Le 24 février 1815, la vigie de Notre-Dame de la Garde signala le
trois-mâts le Pharaon, venant de Smyrne, Trieste et Naples.
Comme d'habitude, un pilote côtier partit aussitôt du port, rasa le château
d'If, et alla aborder le navire entre le cap de Morgion et l'île de Rion.
Aussitôt, comme d'habitude encore, la plate-forme du fort Saint-Jean s'était
couverte de curieux ; car c'est toujours une grande affaire à Marseille que
l'arrivée d'un bâtiment, surtout quand ce bâtiment, comme le Pharaon, a été
construit, gréé, arrimé sur les chantiers de la vieille Phocée, et appartient à
un armateur de la ville.
Cependant ce bâtiment s'avançait ; il avait heureusement franchi le détroit
que quelque secousse volcanique a creusé entre l'île de Calasareigne et l'île
de Jaros ; il avait doublé Pomègue, et il s'avançait sous ses trois huniers,
son grand foc et sa brigantine, mais si lentement et d'une allure si triste,
que les curieux, avec cet instinct qui pressent un malheur, se demandaient
quel accident pouvait être arrivé à bord. Néanmoins les experts en
navigation reconnaissaient que si un accident était arrivé, ce ne pouvait
être au bâtiment lui-même ; car il s'avançait dans toutes les conditions d'un
navire parfaitement gouverné : son ancre était en mouillage, ses haubans
de beaupré décrochés ; et près du pilote, qui s'apprêtait à diriger le Pharaon
par l'étroite entrée du port de Marseille, était un jeune homme au geste
rapide et à l'oeil actif, qui surveillait chaque mouvement du navire et
répétait chaque ordre du pilote.
La vague inquiétude qui planait sur la foule avait particulièrement atteint
un des spectateurs de l'esplanade de Saint-Jean, de sorte qu'il ne put
attendre l'entrée du bâtiment dans le port ; il sauta dans une petite barque et
ordonna de ramer au-devant du Pharaon, qu'il atteignit en face de l'anse de
la Réserve.
En voyant venir cet homme, le jeune marin quitta son poste à côté du
pilote, et vint, le chapeau à la main, s'appuyer à la muraille du bâtiment.
C'était un jeune homme de dix-huit à vingt ans, grand, svelte, avec de
beaux yeux noirs et des cheveux d'ébène ; il y avait dans toute sa personne
cet air calme et de résolution particulier aux hommes habitués depuis leur
enfance à lutter avec le danger.
«Ah ! c'est vous, Dantès ! cria l'homme à la barque ; qu'est-il donc arrivé,
et pourquoi cet air de tristesse répandu sur tout votre bord ?
-Un grand malheur, monsieur Morrel ! répondit le jeune homme, un grand
malheur, pour moi surtout : à la hauteur de Civita-Vecchia, nous avons
perdu ce brave capitaine Leclère.
-Et le chargement ? demanda vivement l'armateur.
-Il est arrivé à bon port, monsieur Morrel, et je crois que vous serez content
sous ce rapport ; mais ce pauvre capitaine Leclère....
-Que lui est-il donc arrivé ? demanda l'armateur d'un air visiblement
soulagé ; que lui est-il donc arrivé, à ce brave capitaine ?
-Il est mort.
-Tombé à la mer ?
-Non, monsieur ; mort d'une fièvre cérébrale, au milieu d'horribles
souffrances.»
Puis, se retournant vers ses hommes :
«Holà hé ! dit-il, chacun à son poste pour le mouillage ! »
L'équipage obéit. Au même instant, les huit ou dix matelots qui le
composaient s'élancèrent les uns sur les écoutes, les autres sur les bras, les
autres aux drisses, les autres aux hallebas des focs, enfin les autres aux
cargues des voiles.
Le jeune marin jeta un coup d'oeil nonchalant sur ce commencement de
manoeuvre, et, voyant que ses ordres allaient s'exécuter, il revint à son
interlocuteur.
«Et comment ce malheur est-il donc arrivé ? continua l'armateur, reprenant
la conversation où le jeune marin l'avait quittée.
-Mon Dieu, monsieur, de la façon la plus imprévue : après une longue
conversation avec le commandant du port, le capitaine Leclère quitta
Naples fort agité ; au bout de vingt-quatre heures, la fièvre le prit ; trois
jours après, il était mort....
«Nous lui avons fait les funérailles ordinaires, et il repose, décemment
enveloppé dans un hamac, avec un boulet de trente-six aux pieds et un à la
tête, à la hauteur de l'île d'El Giglio. Nous rapportons à sa veuve sa croix
d'honneur et son épée. C'était bien la peine, continua le jeune homme avec
un sourire mélancolique, de faire dix ans la guerre aux Anglais pour en
arriver à mourir, comme tout le monde, dans son lit.
-Dame ! que voulez-vous, monsieur Edmond, reprit l'armateur qui
paraissait se consoler de plus en plus, nous sommes tous mortels, et il faut
bien que les anciens fassent place aux nouveaux, sans cela il n'y aurait pas
d'avancement ; et du moment que vous m'assurez que la cargaison....
-Est en bon état, monsieur Morrel, je vous en réponds. Voici un voyage
que je vous donne le conseil de ne point escompter pour 25.000 francs de
bénéfice.»
Puis, comme on venait de dépasser la tour ronde :
«Range à carguer les voiles de hune, le foc et la brigantine ! cria le jeune
marin ; faites penaud ! »
L'ordre s'exécuta avec presque autant de promptitude que sur un bâtiment
de guerre.
«Amène et cargue partout ! »
Au dernier commandement, toutes les voiles s'abaissèrent, et le navire
s'avança d'une façon presque insensible, ne marchant plus que par
l'impulsion donnée.
«Et maintenant, si vous voulez monter, monsieur Morrel, dit Dantès
voyant l'impatience de l'armateur, voici votre comptable, M. Danglars, qui
sort de sa cabine, et qui vous donnera tous les renseignements que vous
pouvez désirer. Quant à moi, il faut que je veille au mouillage et que je
mette le navire en deuil.»
L'armateur ne se le fit pas dire deux fois.
Il saisit un câble que lui jeta Dantès, et, avec une dextérité qui eût fait
honneur à un homme de mer, il gravit les échelons cloués sur le flanc
rebondi du bâtiment, tandis que celui-ci, retournant à son poste de second,
cédait la conversation à celui qu'il avait annoncé sous le nom de Danglars,
et qui, sortant de sa cabine, s'avançait effectivement au-devant de
l'armateur.
Le nouveau venu était un homme de vingt-cinq à vingt-six ans, d'une
figure assez sombre, obséquieux envers ses supérieurs, insolent envers ses
subordonnés : aussi, outre son titre d'agent comptable, qui est toujours un
motif de répulsion pour les matelots, était-il généralement aussi mal vu de
l'équipage qu'Edmond Dantès au contraire en était aimé.
«Eh bien, monsieur Morrel, dit Danglars, vous savez le malheur, n'est-ce
pas ?
-Oui, oui, pauvre capitaine Leclère ! c'était un brave et honnête homme !
-Et un excellent marin surtout, vieilli entre le ciel et l'eau, comme il
convient à un homme chargé des intérêts d'une maison aussi importante
que maison Morrel et fils, répondit Danglars.
-Mais, dit l'armateur, suivant des yeux Dantès qui cherchait son mouillage,
mais il me semble qu'il n'y a pas besoin d'être si vieux marin que vous le
dites, Danglars, pour connaître son métier, et voici notre ami Edmond qui
fait le sien, ce me semble, en homme qui n'a besoin de demander des
conseils à personne.
-Oui, dit Danglars en jetant sur Dantès un regard oblique où brilla un éclair
de haine, oui, c'est jeune, et cela ne doute de rien.
À peine le capitaine a-t-il été mort qu'il a pris le commandement sans
consulter personne, et qu'il nous a fait perdre un jour et demi à l'île d'Elbe
au lieu de revenir directement à Marseille.
-Quant à prendre le commandement du navire, dit l'armateur, c'était son
devoir comme second ; quant à perdre un jour et demi à l'île d'Elbe, il a eu
tort ; à moins que le navire n'ait eu quelque avarie à réparer.
-Le navire se portait comme je me porte, et comme je désire que vous vous
portiez, monsieur Morrel ; et cette journée et demie a été perdue par pur
caprice, pour le plaisir d'aller à terre, voilà tout.
-Dantès, dit l'armateur se retournant vers le jeune homme, venez donc ici.
-Pardon, monsieur, dit Dantès, je suis à vous dans un instant.»
Puis s'adressant à l'équipage : «Mouille ! » dit-il.
Aussitôt l'ancre tomba, et la chaîne fila avec bruit. Dantès resta à son poste,
malgré la présence du pilote, jusqu'à ce que cette dernière manoeuvre fût
terminée ; puis alors :
«Abaissez la flamme à mi-mât, mettez le pavillon en berne, croisez les
vergues !
-Vous voyez, dit Danglars, il se croit déjà capitaine, sur ma parole.
-Et il l'est de fait, dit l'armateur.
-Oui, sauf votre signature et celle de votre associé, monsieur Morrel.
-Dame ! pourquoi ne le laisserions-nous pas à ce poste ? dit l'armateur.
Il est jeune, je le sais bien, mais il me paraît tout à la chose, et fort
expérimenté dans son état.»
Un nuage passa sur le front de Danglars.
«Pardon, monsieur Morrel, dit Dantès en s'approchant ; maintenant que le
navire est mouillé, me voilà tout à vous : vous m'avez appelé, je crois ? »
Danglars fit un pas en arrière.
«Je voulais vous demander pourquoi vous vous étiez arrêté à l'île d'Elbe ?
-Je l'ignore, monsieur ; c'était pour accomplir un dernier ordre du capitaine
Leclère, qui, en mourant, m'avait remis un paquet pour le grand maréchal
Bertrand.
-L'avez-vous donc vu, Edmond ?
-Qui ?
-Le grand maréchal ?
-Oui.»
Morrel regarda autour de lui, et tira Dantès à part.
«Et comment va l'Empereur ? demanda-t-il vivement.
-Bien, autant que j'aie pu en juger par mes yeux.
-Vous avez donc vu l'Empereur aussi ?
-Il est entré chez le maréchal pendant que j'y étais.
-Et vous lui avez parlé ?
-C'est-à-dire que c'est lui qui m'a parlé, monsieur, dit Dantès en souriant.
-Et que vous a-t-il dit ?
-Il m'a fait des questions sur le bâtiment, sur l'époque de son départ pour
Marseille, sur la route qu'il avait suivie et sur la cargaison qu'il portait. Je
crois que s'il eût été vide, et que j'en eusse été le maître, son intention eût
été de l'acheter ; mais je lui ai dit que je n'étais que simple second, et que le
bâtiment appartenait à la maison Morrel et fils. «Ah ! ah ! a-t-il dit, je la
connais. Les Morrel sont armateurs de père en fils, et il y avait un Morrel
qui servait dans le même régiment que moi lorsque j'étais en garnison à
Valence.»
-C'est pardieu vrai ! s'écria l'armateur tout joyeux ; c'était Policar Morrel,
mon oncle, qui est devenu capitaine. Dantès, vous direz à mon oncle que
l'Empereur s'est souvenu de lui, et vous le verrez pleurer, le vieux
grognard.
Allons, allons, continua l'armateur en frappant amicalement sur l'épaule du
jeune homme, vous avez bien fait, Dantès, de suivre les instructions du
capitaine Leclère et de vous arrêter à l'île d'Elbe, quoique, si l'on savait que
vous avez remis un paquet au maréchal et causé avec l'Empereur, cela
pourrait vous compromettre.
-En quoi voulez-vous, monsieur, que cela me compromette ? dit Dantès : je
ne sais pas même ce que je portais, et l'Empereur ne m'a fait que les
questions qu'il eût faites au premier venu.
Mais, pardon, reprit Dantès, voici la santé et la douane qui nous arrivent ;
vous permettez, n'est-ce pas ?
-Faites, faites, mon cher Dantès.»
Le jeune homme s'éloigna, et, comme il s'éloignait, Danglars se rapprocha.
«Eh bien, demanda-t-il, il paraît qu'il vous a donné de bonnes raisons de
son mouillage à Porto-Ferrajo ?
-D'excellentes, mon cher monsieur Danglars.
-Ah ! tant mieux, répondit celui-ci, car c'est toujours pénible de voir un
camarade qui ne fait pas son devoir.
-Dantès a fait le sien, répondit l'armateur, et il n'y a rien à dire.
C'était le capitaine Leclère qui lui avait ordonné cette relâche.
-À propos du capitaine Leclère, ne vous a-t-il pas remis une lettre de lui ?
-Qui ?
-Dantès.
-À moi, non ! En avait-il donc une ?
-Je croyais qu'outre le paquet, le capitaine Leclère lui avait confié une
lettre.
-De quel paquet voulez-vous parler, Danglars ?
-Mais de celui que Dantès a déposé en passant à Porto-Ferrajo ?
-Comment savez-vous qu'il avait un paquet à déposer à Porto-Ferrajo ? »
Danglars rougit.
«Je passais devant la porte du capitaine qui était entrouverte, et je lui ai vu
remettre ce paquet et cette lettre à Dantès.
-Il ne m'en a point parlé, dit l'armateur ; mais s'il a cette lettre, il me la
remettra.»
Danglars réfléchit un instant.
«Alors, monsieur Morrel, je vous prie, dit-il, ne parlez point de cela à
Dantès ; je me serai trompé.»
En ce moment, le jeune homme revenait ; Danglars s'éloigna.
«Eh bien, mon cher Dantès, êtes-vous libre ? demanda l'armateur.
-Oui, monsieur.
-La chose n'a pas été longue.
-Non, j'ai donné aux douaniers la liste de marchandises ; et quant à la
consigne, elle avait envoyé avec le pilote côtier un homme à qui j'ai remis
nos papiers.
-Alors, vous n'avez plus rien à faire ici ? »
Dantès jeta un regard rapide autour de lui.
«Non, tout est en ordre, dit-il.
-Vous pouvez donc alors venir dîner avec nous ?
-Excusez-moi, monsieur Morrel, excusez-moi, je vous prie, mais je dois
ma première visite à mon père. Je n'en suis pas moins reconnaissant de
l'honneur que vous me faites.
-C'est juste, Dantès, c'est juste. Je sais que vous êtes bon fils.
-Et... demanda Dantès avec une certaine hésitation, et il se porte bien, que
vous sachiez, mon père ?
-Mais je crois que oui, mon cher Edmond, quoique je ne l'aie pas aperçu.
-Oui, il se tient enfermé dans sa petite chambre.
-Cela prouve au moins qu'il n'a manqué de rien pendant votre absence.»
Dantès sourit.
«Mon père est fier, monsieur, et, eût-il manqué de tout, je doute qu'il eût
demandé quelque chose à qui que ce soit au monde, excepté à Dieu.
-Eh bien, après cette première visite, nous comptons sur vous.
-Excusez-moi encore, monsieur Morrel, mais après cette première visite,
j'en ai une seconde qui ne me tient pas moins au coeur.
-Ah ! c'est vrai, Dantès ; j'oubliais qu'il y a aux Catalans quelqu'un qui doit
vous attendre avec non moins d'impatience que votre père : c'est la belle
Mercédès.»
Dantès sourit.
«Ah ! ah ! dit l'armateur, cela ne m'étonne plus, qu'elle soit venue trois fois
me demander des nouvelles du Pharaon. Peste ! Edmond, vous n'êtes point
à plaindre, et vous avez là une jolie maîtresse !
-Ce n'est point ma maîtresse, monsieur, dit gravement le jeune marin : c'est
ma fiancée.
-C'est quelquefois tout un, dit l'armateur en riant.
-Pas pour nous, monsieur, répondit Dantès.
-Allons, allons, mon cher Edmond, continua l'armateur, que je ne vous
retienne pas ; vous avez assez bien fait mes affaires pour que je vous donne
tout loisir de faire les vôtres. Avez-vous besoin d'argent ?
-Non, monsieur ; j'ai tous mes appointements du voyage, c'est-à-dire près
de trois mois de solde.
-Vous êtes un garçon rangé, Edmond.
-Ajoutez que j'ai un père pauvre, monsieur Morrel.
-Oui, oui, je sais que vous êtes un bon fils. Allez donc voir votre père : j'ai
un fils aussi, et j'en voudrais fort à celui qui, après un voyage de trois mois,
le retiendrait loin de moi.
-Alors, vous permettez ? dit le jeune homme en saluant.
-Oui, si vous n'avez rien de plus à me dire.
-Non.
-Le capitaine Leclère ne vous a pas, en mourant, donné une lettre pour moi
?
-Il lui eût été impossible d'écrire, monsieur ; mais cela me rappelle que
j'aurai un congé de quinze jours à vous demander.
-Pour vous marier ?
-D'abord ; puis pour aller à Paris.
-Bon, bon ! vous prendrez le temps que vous voudrez, Dantès ; le temps de
décharger le bâtiment nous prendra bien six semaines, et nous ne nous
remettrons guère en mer avant trois mois.... Seulement, dans trois mois, il
faudra que vous soyez là. Le Pharaon, continua l'armateur en frappant sur
l'épaule du jeune marin, ne pourrait pas repartir sans son capitaine.
-Sans son capitaine ! s'écria Dantès les yeux brillants de joie ; faites bien
attention à ce que vous dites là, monsieur, car vous venez de répondre aux
plus secrètes espérances de mon coeur. Votre intention serait-elle de me
nommer capitaine du Pharaon ?
-Si j'étais seul, je vous tendrais la main, mon cher Dantès, et je vous dirais :
«C'est fait.» Mais j'ai un associé, et vous savez le proverbe italien : Che a
compagne a padrone.
Mais la moitié de la besogne est faite au moins, puisque sur deux voix
vous en avez déjà une.
Rapportez-vous-en à moi pour avoir l'autre, et je ferai de mon mieux.
-Oh ! monsieur Morrel, s'écria le jeune marin, saisissant, les larmes aux
yeux, les mains de l'armateur ; monsieur Morrel, je vous remercie, au nom
de mon père et de Mercédès.
-C'est bien, c'est bien, Edmond, il y a un Dieu a ciel pour les braves gens,
que diable ! Allez voir votre père, allez voir Mercédès, et revenez me
trouver après.
-Mais vous ne voulez pas que je vous ramène à terre ?
-Non, merci ; je reste à régler mes comptes avec Danglars. Avez-vous été
content de lui pendant le voyage ?
-C'est selon le sens que vous attachez à cette question, monsieur. Si c'est
comme bon camarade, non, car je crois qu'il ne m'aime pas depuis le jour
où j'ai eu la bêtise, à la suite d'une petite querelle que nous avions eue
ensemble, de lui proposer de nous arrêter dix minutes à l'île de
Monte-Cristo pour vider cette querelle ; proposition que j'avais eu tort de
lui faire, et qu'il avait eu, lui, raison de refuser. Si c'est comme comptable
que vous me faites cette question je crois qu'il n'y a rien à dire et que vous
serez content de la façon dont sa besogne est faite.
-Mais, demanda l'armateur, voyons, Dantès, si vous étiez capitaine du
Pharaon, garderiez-vous Danglars avec plaisir ?
-Capitaine ou second, monsieur Morrel, répondit dit Dantès, j'aurai
toujours les plus grands égards pour ceux qui posséderont la confiance de
mes armateurs.
-Allons, allons, Dantès, je vois qu'en tout point vous êtes un brave garçon.
Que je ne vous retienne plus : allez, car je vois que vous êtes sur des
charbons.
-J'ai donc mon congé ? demanda Dantès.
-Allez, vous dis-je.
-Vous permettez que je prenne votre canot ?
-Prenez.
-Au revoir, monsieur Morrel, et mille fois merci.
-Au revoir, mon cher Edmond, bonne chance ! »
Le jeune marin sauta dans le canot, alla s'asseoir à la poupe, et donna
l'ordre d'aborder à la Canebière. Deux matelots se penchèrent aussitôt sur
leurs rames, et l'embarcation glissa aussi rapidement qu'il est possible de le
faire, au milieu des mille barques qui obstruent l'espèce de rue étroite qui
conduit, entre deux rangées de navires, de l'entrée du port au quai
d'Orléans.
L'armateur le suivit des yeux en souriant, jusqu'au bord, le vit sauter sur les
dalles du quai, et se perdre aussitôt au milieu de la foule bariolée qui, de
cinq heures du matin à neuf heures du soir, encombre cette fameuse rue de
la Canebière, dont les Phocéens modernes sont si fiers, qu'ils disent avec le
plus grand sérieux du monde et avec cet accent qui donne tant de caractère
à ce qu'ils disent : «Si Paris avait la Canebière, Paris serait un petit
Marseille.»
En se retournant, l'armateur vit derrière lui Danglars, qui, en apparence,
semblait attendre ses ordres, mais qui, en réalité, suivait comme lui le
jeune marin du regard.
Seulement, il y avait une grande différence dans l'expression de ce double
regard qui suivait le même homme.
Laissons Danglars, aux prises avec le génie de la haine, essayer de souffler
contre son camarade quelque maligne supposition à l'oreille de l'armateur,
et suivons Dantès, qui, après avoir parcouru la Canebière dans toute sa
longueur, prend la rue de Noailles, entre dans une petite maison située du
côté gauche des Allées de Meilhan, monte vivement les quatre étages d'un
escalier obscur, et, se retenant à la rampe d'une main, comprimant de
l'autre les battements de son coeur, s'arrête devant une porte entre baillée,
qui laisse voir jusqu'au fond d'une petite chambre.
Cette chambre était celle qu'habitait le père de Dantès.
La nouvelle de l'arrivée du Pharaon n'était encore parvenue au vieillard,
qui s'occupait, monté sur une chaise, à palissader d'une main tremblante
quelques capucines mêlées de clématites, qui montaient en grimpant le
long du treillage de sa fenêtre.
Tout à coup il se sentit prendre à bras-le-corps, et une voix bien connue
s'écria derrière lui :
«Mon père, mon bon père ! »
Le vieillard jeta un cri et se retourna ; puis, voyant son fils, il se laissa aller
dans ses bras, tout tremblant et tout pâle.
«Qu'as-tu donc, père ? s'écria le jeune homme inquiet ; serais-tu malade ?
-Non, non, mon cher Edmond, mon fils, mon enfant, non ; mais je ne
t'attendais pas, et la joie, le saisissement de te revoir ainsi à l'improviste...
mon Dieu ! il me semble que je vais mourir !
-Eh bien, remets-toi donc, père ! c'est moi, bien moi ! On dit toujours que
la joie ne fait pas mal, et voilà pourquoi je suis entré ici sans préparation.
Voyons, souris-moi, au lieu de me regarder comme tu le fais, avec des
yeux égarés. Je reviens et nous allons être heureux.
-Ah ! tant mieux, garçon ! reprit le vieillard, mais comment allons-nous
être heureux ? tu ne me quittes donc plus ? Voyons, conte-moi ton
bonheur.
-Que le Seigneur me pardonne, dit le jeune homme, de me réjouir d'un
bonheur fait avec le deuil d'une famille ! Mais Dieu sait que je n'eusse pas
désiré ce bonheur ; il arrive, et je n'ai pas la force de m'en affliger : le brave
capitaine Leclère est mort, mon père, et il est probable que, par la
protection de M. Morrel, je vais avoir sa place.
Comprenez-vous, mon père ? capitaine à vingt ans ! avec cent louis
d'appointements et une part dans les bénéfices ! n'est-ce pas plus que ne
pouvait vraiment l'espérer un pauvre matelot comme moi ?
-Oui, mon fils, oui, en effet, dit le vieillard, c'est heureux.
-Aussi je veux que du premier argent que je toucherai vous ayez une petite
maison, avec un jardin pour planter vos clématites, vos capucines et vos
chèvrefeuilles.... Mais, qu'as-tu donc, père, on dirait que tu te trouves mal ?
-Patience, patience ! ce ne sera rien.»
Et, les forces manquant au vieillard, il se renversa en arrière.
«Voyons ! voyons ! dit le jeune homme, un verre de vin, mon père ; cela
vous ranimera ; où mettez-vous votre vin ?
-Non, merci, ne cherche pas ; je n'en ai pas besoin, dit le vieillard essayant
de retenir son fils.
-Si fait, si fait, père, indiquez-moi l'endroit.»
Et il ouvrit deux ou trois armoires.
«Inutile... dit le vieillard, il n'y a plus de vin.
-Comment, il n'y a plus de vin ! dit en pâlissant à son tour Dantès,
regardant alternativement les joues creuses et blêmes du vieillard et les
armoires vides, comment, il n'y a plus de vin ! Auriez-vous manqué
d'argent, mon père ?
-Je n'ai manqué de rien, puisque te voilà, dit le vieillard.
-Cependant, balbutia Dantès en essuyant la sueur qui coulait de son front,
cependant je vous avais laissé deux cents francs, il y a trois mois, en
partant.
-Oui, oui, Edmond, c'est vrai ; mais tu avais oublié en partant une petite
dette chez le voisin Caderousse ; il me l'a rappelée, en me disant que si je
ne payais pas pour toi il irait se faire payer chez M. Morrel.
Alors, tu comprends, de peur que cela te fît du tort....
-Eh bien ?
-Eh bien, j'ai payé, moi.
-Mais, s'écria Dantès, c'était cent quarante francs que je devais à
Caderousse !
-Oui, balbutia le vieillard.
-Et vous les avez donnés sur les deux cent francs que je vous avais laissés
? »
Le vieillard fit un signe de tête.
«De sorte que vous avez vécu trois mois avec soixante francs ! murmura le
jeune homme.
-Tu sais combien il me faut peu de chose, dit vieillard.
-Oh ! mon Dieu, mon Dieu, pardonnez-moi ! s'écria Edmond en se jetant à
genoux devant le bonhomme.
-Que fais-tu donc ?
-Oh ! vous m'avez déchiré le coeur.
-Bah ! te voilà, dit le vieillard en souriant ; maintenant tout est oublié, car
tout est bien.
-Oui, me voilà, dit le jeune homme, me voilà avec un bel avenir et un peu
d'argent. Tenez, père, dit-il, prenez, prenez, et envoyez chercher tout de
suite quelque chose.»
Et il vida sur la table ses poches, qui contenaient une douzaine de pièces
d'or, cinq ou six écus de cinq francs et de la menue monnaie.
Le visage du vieux Dantès s'épanouit.
«À qui cela ? dit-il.
-Mais, à moi ! ... à toi ! ... à nous ! ... Prends, achète des provisions, sois
heureux, demain il y en a d'autres.
-Doucement, doucement, dit le vieillard en souriant ; avec ta permission,
j'userai modérément de la bourse : on croirait, si l'on me voyait acheter
trop de choses à la fois, que j'ai été obligé d'attendre le retour pour les
acheter.
-Fais comme tu voudras ; mais, avant toutes choses, prends une servante,
père ; je ne veux pas que tu restes seul. J'ai du café de contrebande et
d'excellent tabac dans un petit coffre de la cale, tu l'auras dès demain. Mais
chut ! voici quelqu'un.
-C'est Caderousse qui aura appris ton arrivée, et qui vient sans doute te
faire son compliment de bon retour.
-Bon, encore des lèvres qui disent une chose tandis que le coeur en pense
une autre, murmura Edmond ; mais, n'importe, c'est un voisin qui nous a
rendu service autrefois, qu'il soit le bienvenu.»
En effet, au moment où Edmond achevait la phrase à voix basse, on vit
apparaître encadrée par la porte du palier, la tête noire et barbue de
Caderousse. C'était un homme de vingt-cinq à vingt-six ans ; il tenait à sa
main un morceau de drap, qu'en sa qualité de tailleur il s'apprêtait à
changer en un revers d'habit.
«Eh ! te voilà donc revenu, Edmond ? dit-il avec un accent marseillais des
plus prononcés et avec un large sourire qui découvrait ses dents blanches
comme de l'ivoire.
-Comme vous voyez, voisin Caderousse, et prêt à vous être agréable en
quelque chose que ce soit, répondit Dantès en dissimulant mal sa froideur
sous cette offre de service.
-Merci, merci ; heureusement, je n'ai besoin de rien, et ce sont même
quelquefois les autres qui ont besoin de moi. (Dantès fit un mouvement.)
Je ne te dis pas cela pour toi, garçon ; je t'ai prêté de l'argent, tu me l'as
rendu ; cela se fait entre bons voisins, et nous sommes quittes.
-On n'est jamais quitte envers ceux qui nous ont obligés, dit Dantès, car
lorsqu'on ne leur doit plus l'argent, on leur doit la reconnaissance.
-À quoi bon parler de cela ! Ce qui est passé est passé. Parlons de ton
heureux retour, garçon. J'étais donc allé comme cela sur le port pour
rassortir du drap marron, lorsque je rencontrai l'ami Danglars.
«-Toi, à Marseille ?
«-Eh oui, tout de même, me répondit-il.
«-Je te croyais à Smyrne.
«-J'y pourrais être, car j'en reviens.
«-Et Edmond, où est-il donc, le petit ?
«-Mais chez son père, sans doute, répondit Danglars ; et alors je suis venu,
continua Caderousse, pour avoir le plaisir de serrer la main à un ami.
-Ce bon Caderousse, dit le vieillard, il nous aime tant.
-Certainement que je vous aime, et que je vous estime encore, attendu que
les honnêtes gens sont rares ! Mais il paraît que tu deviens riche, garçon ?
» continua le tailleur en jetant un regard oblique sur la poignée d'or et
d'argent que Dantès avait déposée sur la table.
Le jeune homme remarqua l'éclair de convoitise qui illumina les yeux noirs
de son voisin.
«Eh ! mon Dieu ! dit-il négligemment, cet argent n'est point à moi ; je
manifestais au père la crainte qu'il n'eût manqué de quelque chose en mon
absence, et pour me rassurer, il a vidé sa bourse sur la table.
Allons, père, continua Dantès, remettez cet argent dans votre tirelire ; à
moins que le voisin Caderousse n'en ait besoin à son tour, auquel cas il est
bien à son service.
-Non pas, garçon, dit Caderousse, je n'ai besoin de rien, et, Dieu merci
l'état nourrit son homme. Garde ton argent, garde : on n'en a jamais de trop
; ce qui n'empêche pas que je ne te sois obligé de ton offre comme si j'en
profitais.
-C'était de bon coeur, dit Dantès.
-Je n'en doute pas. Eh bien, te voilà donc au mieux avec M. Morrel, câlin
que tu es ?
-M. Morrel a toujours eu beaucoup de bonté pour moi, répondit Dantès.
-En ce cas, tu as tort de refuser son dîner.
-Comment, refuser son dîner ? reprit le vieux Dantès ; il t'avait donc invité
à dîner ?
-Oui, mon père, reprit Edmond en souriant de l'étonnement que causait à
son père l'excès de l'honneur dont il était l'objet.
-Et pourquoi donc as-tu refusé, fils ? demanda le vieillard.
-Pour revenir plus tôt près de vous, mon père, répondit le jeune homme ;
j'avais hâte de vous voir.
-Cela l'aura contrarié, ce bon M. Morrel, reprit Caderousse ; et quand on
vise à être capitaine, c'est un tort que de contrarier son armateur.
-Je lui ai expliqué la cause de mon refus, reprit Dantès, et il l'a comprise, je
l'espère.
-Ah ! c'est que, pour être capitaine, il faut un peu flatter ses patrons.
-J'espère être capitaine sans cela, répondit Dantès.
-Tant mieux, tant mieux ! cela fera plaisir à tous les anciens amis, et je sais
quelqu'un là-bas, derrière la citadelle de Saint-Nicolas, qui n'en sera pas
fâché.
-Mercédès ? dit le vieillard.
-Oui, mon père, reprit Dantès, et, avec permission, maintenant que je vous
ai vu, maintenant que je sais que vous vous portez bien et que vous avez
tout ce qu'il vous faut, je vous demanderai la permission d'aller faire visite
aux Catalans.
-Va, mon enfant, dit le vieux Dantès, et que Dieu te bénisse dans ta femme
comme il m'a béni dans mon fils.
-Sa femme ! dit Caderousse ; comme vous y allez, père Dantès ! elle ne
l'est pas encore, ce me semble !
-Non ; mais, selon toute probabilité, répondit Edmond, elle ne tardera pas à
le devenir.
-N'importe, n'importe, dit Caderousse, tu as bien fait de te dépêcher,
garçon.
-Pourquoi cela ?
-Parce que la Mercédès est une belle fille, et que les belles filles ne
manquent pas d'amoureux ; celle-là surtout, ils la suivent par douzaines.
-Vraiment, dit Edmond avec un sourire sous lequel perçait une légère
nuance d'inquiétude.
-Oh ! oui, reprit Caderousse, et de beaux partis même ; mais, tu
comprends, tu vas être capitaine, on n'aura garde de te refuser, toi !
-Ce qui veut dire, reprit Dantès avec un sourire qui dissimulait mal son
inquiétude, que si je n'étais pas capitaine....
-Eh ! eh ! fit Caderousse.
-Allons, allons, dit le jeune homme, j'ai meilleure opinion que vous des
femmes en général, et de Mercédès en particulier, et, j'en suis convaincu,
que je sois capitaine ou non, elle me restera fidèle.
-Tant mieux ! tant mieux ! dit Caderousse, c'est toujours, quand on va se
marier, une bonne chose que d'avoir la foi, mais, n'importe ; crois-moi,
garçon, ne perds pas de temps à aller lui annoncer ton arrivée et à lui faire
part de tes espérances.
-J'y vais», dit Edmond.
Il embrassa son père, salua Caderousse d'un signe et sortit. Caderousse
resta un instant encore ; puis, prenant congé du vieux Dantès, il descendit à
son tour et alla rejoindre Danglars, qui l'attendait au coin de la rue Senac.
-Eh bien, dit Danglars, l'as-tu vu ?
-Je le quitte, dit Caderousse.
-Et t'a-t-il parlé de son espérance d'être capitaine ?
-Il en parle comme s'il l'était déjà.
-Patience ! dit Danglars, il se presse un peu trop, ce me semble.
-Dame ! il paraît que la chose lui est promise par M. Morrel.
-De sorte qu'il est bien joyeux ?
-C'est-à-dire qu'il en est insolent ; il m'a déjà fait ses offres de service
comme si c'était un grand personnage ; il m'a offert de me prêter de l'argent
comme s'il était un banquier.
-Et vous avez refusé ?
-Parfaitement ; quoique j'eusse bien pu accepter, attendu que c'est moi qui
lui ai mis à la main les premières pièces blanches qu'il a maniées.
Mais maintenant M. Dantès n'aura plus besoin de personne, il va être
capitaine.
-Bah ! dit Danglars, il ne l'est pas encore.
-Ma foi, ce serait bien fait qu'il ne le fût pas, dit Caderousse, ou sans cela il
n'y aura plus moyen de lui parler.
-Que si nous le voulons bien, dit Danglars, il restera ce qu'il est, et
peut-être même deviendra moins qu'il n'est.
-Que dis-tu ?
-Rien, je me parle à moi-même. Et il est toujours amoureux de la belle
Catalane ?
-Amoureux fou. Il y est allé ; mais ou je me trompe fort, ou il aura du
désagrément de ce côté-là.
-Explique-toi.
-À quoi bon ?
-C'est plus important que tu ne crois. Tu n'aimes pas Dantès, hein ?
-Je n'aime pas les arrogants.
-Eh bien, alors ! dis-moi ce que tu sais relativement à la Catalane.
-Je ne sais rien de bien positif ; seulement j'ai vu des choses qui me font
croire, comme je te l'ai dit, que le futur capitaine aura du désagrément aux
environs du chemin des Vieilles-Infirmeries.
-Qu'as-tu vu ? allons, dis.
-Eh bien, j'ai vu que toutes les fois que Mercédès vient en ville, elle y vient
accompagnée d'un grand gaillard de Catalan à l'oeil noir, à la peau rouge,
très brun, très ardent, et qu'elle appelle mon cousin.
-Ah ! vraiment ! et crois-tu que ce cousin lui fasse la cour ?
-Je le suppose : que diable peut faire un grand garçon de vingt et un ans à
une belle fille de dix-sept ?
-Et tu dis que Dantès est allé aux Catalans ?
-Il est parti devant moi.
-Si nous allions du même côté, nous nous arrêterions à la Réserve, et, tout
en buvant un verre de vin de La Malgue, nous attendrions des nouvelles.
-Et qui nous en donnera ?
-Nous serons sur la route, et nous verrons sur le visage de Dantès ce qui se
sera passé.
-Allons, dit Caderousse ; mais c'est toi qui paies ?
-Certainement,» répondit Danglars.
Et tous deux s'acheminèrent d'un pas rapide vers l'endroit indiqué.
Arrivés là, ils se firent apporter une bouteille et deux verres. Le père
Pamphile venait de voir passer Dantès il n'y avait pas dix minutes.
Certains que Dantès était aux Catalans, ils s'assirent sous le feuillage
naissant des platanes et des sycomores, dans les branches desquels une
bande joyeuse d'oiseaux chantaient un des premiers beaux jours de
printemps.
À cent pas de l'endroit où les deux amis, les regards à l'horizon et l'oreille
au guet, sablaient le vin pétillant de La Malgue, s'élevait, derrière une butte
nue et rongée par le soleil et le mistral, le village des Catalans.
Un jour, une colonie mystérieuse partit de l'Espagne et vint aborder à la
langue de terre où elle est encore aujourd'hui. Elle arrivait on ne savait d'où
et parlait une langue inconnue. Un des chefs, qui entendait le provençal,
demanda à la commune de Marseille de leur donner ce promontoire nu et
aride, sur lequel ils venaient, comme les matelots antiques, de tirer leurs
bâtiments. La demande lui fut accordée, et trois mois après, autour des
douze ou quinze bâtiments qui avaient amené ces bohémiens de la mer, un
petit village s'élevait.
Ce village construit d'une façon bizarre et pittoresque, moitié maure,
moitié espagnol, est celui que l'on voit aujourd'hui habité par des
descendants de ces hommes, qui parlent la langue de leurs pères. Depuis
trois ou quatre siècles, ils sont encore demeurés fidèles à ce petit
promontoire, sur lequel ils s'étaient abattus, pareils à une bande d'oiseaux
de mer, sans se mêler en rien à la population marseillaise, se mariant entre
eux, et ayant conservé les moeurs et le costume de leur mère patrie, comme
ils en ont conservé le langage.
Il faut que nos lecteurs nous suivent à travers l'unique rue de ce petit
village, et entrent avec nous dans une de ces maisons auxquelles le soleil a
donné, au-dehors, cette belle couleur feuille morte particulière aux
monuments du pays, et, au-dedans, une couche de badigeon, cette teinte
blanche qui forme le seul ornement des posadas espagnoles.
Une belle jeune fille aux cheveux noirs comme le jais, aux yeux veloutés
comme ceux de la gazelle, tenait debout, adossée à une cloison, et froissait
entre ses doigts effilés et d'un dessin antique une bruyère innocente dont
elle arrachait les fleurs, et dont les débris jonchaient déjà le sol ; en outre,
ses bras nus jusqu'au coude, ses bras brunis, mais qui semblaient modelés
sur ceux de la Vénus d'Arles, frémissaient d'une sorte d'impatience fébrile,
et elle frappait la terre de son pied souple et cambré, de sorte que l'on
entrevoyait la forme pure, fière et hardie de sa jambe, emprisonnée dans un
bas de coton rouge à coins gris et bleus.
À trois pas d'elle, assis sur une chaise qu'il balançait d'un mouvement
saccadé, appuyant son coude à un vieux meuble vermoulu, un grand
garçon de vingt à vingt-deux ans la regardait d'un air où se combattaient
l'inquiétude et le dépit ; ses yeux interrogeaient, mais le regard ferme et
fixe de la jeune fille dominait son interlocuteur.
«Voyons, Mercédès, disait le jeune homme, voici Pâques qui va revenir,
c'est le moment de faire une noce, répondez-moi !
-Je vous ai répondu cent fois, Fernand, et il faut en vérité que vous soyez
bien ennemi de vous-même pour m'interroger encore !
-Eh bien, répétez-le encore, je vous en supplie, répétez-le encore pour que
j'arrive à le croire. Dites-moi pour la centième fois que vous refusez mon
amour, qu'approuvait votre mère ; faites-moi bien comprendre que vous
vous jouez de mon bonheur, que ma vie et ma mort ne sont rien pour vous.
Ah ! mon Dieu, mon Dieu ! avoir rêvé dix ans d'être votre époux,
Mercédès, et perdre cet espoir qui était le seul but de ma vie !
-Ce n'est pas moi du moins qui vous ai jamais encouragé dans cet espoir,
Fernand, répondit Mercédès ; vous n'avez pas une seule coquetterie à me
reprocher à votre égard. Je vous ai toujours dit : «Je vous aime comme un
frère, mais n'exigez jamais de moi autre chose que cette amitié fraternelle,
car mon coeur est à un autre.» Vous ai-je toujours dit cela, Fernand ?
-Oui, je le sais bien, Mercédès, répondit le jeune homme ; oui, vous vous
êtes donné, vis-à-vis de moi, le cruel mérite de la franchise ; mais
oubliez-vous que c'est parmi les Catalans une loi sacrée de se marier entre
eux ?
-Vous vous trompez, Fernand, ce n'est pas une loi, c'est une habitude, voilà
tout ; et, croyez-moi, n'invoquez pas cette habitude en votre faveur. Vous
êtes tombé à la conscription, Fernand ; la liberté qu'on vous laisse, c'est
une simple tolérance ; d'un moment à l'autre vous pouvez être appelé sous
les drapeaux. Une fois soldat, que ferez-vous de moi, c'est-à-dire d'une
pauvre fille orpheline, triste, sans fortune, possédant pour tout bien une
cabane presque en ruine, où pendent quelques filets usés, misérable
héritage laissé par mon père à ma mère et par ma mère à moi ?
Depuis un an qu'elle est morte, songez donc, Fernand, que je vis presque
de la charité publique ! Quelquefois vous feignez que je vous suis utile, et
cela pour avoir le droit de partager votre poche avec moi ; et j'accepte,
Fernand, parce que vous êtes le fils d'un frère de mon père, parce que nous
avons été élevés ensemble et plus encore parce que, par-dessus tout, cela
vous ferait trop de peine si je vous refusais. Mais je sens bien que ce
poisson que je vais vendre et dont je tire l'argent avec lequel j'achète le
chanvre que je file, je sens bien, Fernand, que c'est une charité.
-Et qu'importe, Mercédès, si, pauvre et isolée que vous êtes, vous me
convenez ainsi mieux que la fille du plus fier armateur ou du plus riche
banquier de Marseille ! À nous autres, que nous faut-il ? Une honnête
femme et une bonne ménagère. Où trouverais-je mieux que vous sous ces
deux rapports ?
-Fernand, répondit Mercédès en secouant la tête, on devient mauvaise
ménagère et on ne peut répondre de rester honnête femme lorsqu'on aime
un autre homme que son mari. Contentez-vous de mon amitié, car, je vous
le répète, c'est tout ce que je puis vous promettre, et je ne promets que ce
que je suis sûre de pouvoir donner.
-Oui, je comprends, dit Fernand ; vous supportez patiemment votre misère,
mais vous avez peur de la mienne. Eh bien, Mercédès, aimé de vous, je
tenterai la fortune ; vous me porterez bonheur, et je deviendrai riche : je
puis étendre mon état de pêcheur ; je puis entrer comme commis dans un
comptoir ; je puis moi-même devenir marchand !
-Vous ne pouvez rien tenter de tout cela, Fernand ; vous êtes soldat, et si
vous restez aux Catalans, c'est parce qu'il n'y a pas de guerre.
Demeurez donc pêcheur ; ne faites point de rêves qui vous feraient paraître
la réalité plus terrible encore, et contentez-vous de mon amitié, puisque je
ne puis vous donner autre chose.
-Eh bien, vous avez raison, Mercédès, je serai marin ; j'aurai, au lieu du
costume de nos pères que vous méprisez, un chapeau verni, une chemise
rayée et une veste bleue avec des ancres sur les boutons. N'est-ce point
ainsi qu'il faut être habillé pour vous plaire ?
-Que voulez-vous dire ? demanda Mercédès en lançant un regard
impérieux, que voulez-vous dire ? Je ne vous comprends pas.
-Je veux dire, Mercédès, que vous n'êtes si dure et si cruelle pour moi que
parce que vous attendez quelqu'un qui est ainsi vêtu. Mais celui que vous
attendez est inconstant peut-être, et, s'il ne l'est pas, la mer l'est pour lui.
-Fernand, s'écria Mercédès, je vous croyais bon et je me trompais !
Fernand, vous êtes un mauvais coeur d'appeler à l'aide de votre jalousie les
colères de Dieu ! Eh bien, oui, je ne m'en cache pas, j'attends et j'aime
celui que vous dites, et s'il ne revient pas, au lieu d'accuser cette
inconstance que vous invoquez, vous, je dirai qu'il est mort en m'aimant.»
Le jeune Catalan fit un geste de rage.
«Je vous comprends, Fernand : vous vous en prendrez à lui de ce que je ne
vous aime pas ; vous croiserez votre couteau catalan contre son poignard !
À quoi cela vous avancera-t-il ? À perdre mon amitié si vous êtes vaincu, à
voir mon amitié se changer en haine si vous êtes vainqueur.
Croyez-moi, chercher querelle à un homme est un mauvais moyen de
plaire à la femme qui aime cet homme. Non, Fernand, vous ne vous
laisserez point aller ainsi à vos mauvaises pensées. Ne pouvant m'avoir
pour femme, vous vous contenterez de m'avoir pour amie et pour soeur ; et
d'ailleurs, ajouta-t-elle, les yeux troublés et mouillés de larmes, attendez,
attendez, Fernand : vous l'avez dit tout à l'heure, la mer est perfide, et il y a
déjà quatre mois qu'il est parti ; depuis quatre mois j'ai compté bien des
tempêtes ! »
Fernand demeura impassible ; il ne chercha pas à essuyer les larmes qui
roulaient sur les joues de Mercédès ; et cependant, pour chacune de ces
larmes, il eût donné un verre de son sang ; mais ces larmes coulaient pour
un autre.
Il se leva, fit un tour dans la cabane et revint, s'arrêta devant Mercédès,
l'oeil sombre et les poings crispés.
«Voyons, Mercédès, dit-il, encore une fois répondez : est-ce bien résolu ?
-J'aime Edmond Dantès, dit froidement la jeune fille, et nul autre
qu'Edmond ne sera mon époux.
-Et vous l'aimerez toujours ?
-Tant que je vivrai.»
Fernand baissa la tête comme un homme découragé, poussa un soupir qui
ressemblait à un gémissement ; puis tout à coup relevant le front, les dents
serrées et les narines entrouvertes :
«Mais s'il est mort ?
-S'il est mort, je mourrai.
-Mais s'il vous oublie ?
-Mercédès ! cria une voix joyeuse au-dehors de la maison, Mercédès !
-Ah ! s'écria la jeune fille en rougissant de joie et en bondissant d'amour, tu
vois bien qu'il ne m'a pas oubliée, puisque le voilà ! »
Et elle s'élança vers la porte, qu'elle ouvrit en s'écriant :
«À moi, Edmond ! me voici.»
Fernand, pâle et frémissant, recula en arrière comme fait un voyageur à la
vue d'un serpent, et rencontrant sa chaise, il y retomba assis.
Edmond et Mercédès étaient dans les bras l'un de l'autre. Le soleil ardent
de Marseille, qui pénétrait à travers l'ouverture de la porte, les inondait
d'un flot de lumière. D'abord ils ne virent rien de ce qui les entourait. Un
immense bonheur les isolait du monde, et ils ne parlaient que par ces mots
entrecoupés qui sont les élans d'une joie si vive qu'ils semblent l'expression
de la douleur.
Tout à coup Edmond aperçut la figure sombre de Fernand, qui se dessinait
dans l'ombre, pâle et menaçante ; par un mouvement dont il ne se rendit
pas compte lui-même, le jeune Catalan tenait la main sur le couteau passé à
sa ceinture.
«Ah ! pardon, dit Dantès en fronçant le sourcil à son tour, je n'avais pas
remarqué que nous étions trois.»
Puis, se tournant vers Mercédès :
«Qui est ce monsieur ? demanda-t-il.
-Monsieur sera votre meilleur ami, Dantès, car c'est mon ami à moi, c'est
mon cousin, c'est mon frère ; c'est Fernand ; c'est-à-dire l'homme qu'après
vous, Edmond, j'aime le plus au monde ; ne le reconnaissez-vous pas ?
-Ah ! si fait», dit Edmond.
Et, sans abandonner Mercédès, dont il tenait la main serrée dans une des
siennes, il tendit avec un mouvement de cordialité son autre main au
Catalan.
Mais Fernand, loin de répondre à ce geste amical, resta muet et immobile
comme une statue.
Alors Edmond promena son regard investigateur de Mercédès, émue et
tremblante, à Fernand, sombre et menaçant.
Ce seul regard lui apprit tout.
La colère monta à son front.
«Je ne savais pas venir avec tant de hâte chez vous Mercédès, pour y
trouver un ennemi.
-Un ennemi ! s'écria Mercédès avec un regard de courroux à l'adresse de
son cousin ; un ennemi chez moi, dis-tu, Edmond ! Si je croyais cela, je te
prendrais sous le bras et je m'en irais à Marseille, quittant la maison pour
n'y plus jamais rentrer.»
L'oeil de Fernand lança un éclair.
«Et s'il t'arrivait malheur, mon Edmond, continua-t-elle avec ce même
flegme implacable qui prouvait à Fernand que la jeune fille avait lu
jusqu'au plus profond de sa sinistre pensée, s'il t'arrivait malheur, je
monterais sur le cap de Morgion, et je me jetterais sur les rochers la tête la
première.»
Fernand devint affreusement pâle.
«Mais tu t'es trompé, Edmond, poursuivit-elle, tu n'as point d'ennemi ici ; il
n'y a que Fernand, mon frère, qui va te serrer la main comme à un ami
dévoué.»
Et à ces mots, la jeune fille fixa son visage impérieux sur le Catalan, qui,
comme s'il eût été fasciné par ce regard, s'approcha lentement d'Edmond et
tendit la main.
Sa haine, pareille à une vague impuissante, quoique furieuse, venait se
briser contre l'ascendant que cette femme exerçait sur lui.
Mais à peine eut-il touché la main d'Edmond, qu'il sentit qu'il avait fait tout
ce qu'il pouvait faire, et qu'il s'élança hors de la maison.
«Oh ! s'écriait-il en courant comme un insensé en noyant ses mains dans
ses cheveux, oh ! qui me délivrera donc de cet homme ? Malheur à moi !
malheur à moi !
-Eh ! le Catalan ! eh ! Fernand ! où cours-tu ? » dit une voix.
Le jeune homme s'arrêta tout court, regarda autour de lui, et aperçut
Caderousse attablé avec Danglars sous un berceau de feuillage.
«Eh ! dit Caderousse, pourquoi ne viens-tu pas ? Es-tu donc si pressé que
tu n'aies pas le temps de dire bonjour aux amis ?
-Surtout quand ils ont encore une bouteille presque pleine devant eux»,
ajouta Danglars.
Fernand regarda les deux hommes d'un air hébété, et ne répondit rien.
«Il semble tout penaud, dit Danglars, poussant du genou Caderousse :
est-ce que nous nous serions trompés, et qu'au contraire de ce que nous
avions prévu, Dantès triompherait ?
-Dame ! il faut voir», dit Caderousse.
Et se retournant vers le jeune homme :
«Eh bien, voyons, le Catalan, te décides-tu ? » dit-il.
Fernand essuya la sueur qui ruisselait de son front et entra lentement sous
la tonnelle, dont l'ombrage sembla rendre un peu de calme à ses sens et la
fraîcheur un peu de bien-être à son corps épuisé.
«Bonjour, dit-il, vous m'avez appelé, n'est-ce pas ? »
Et il tomba plutôt qu'il ne s'assit sur un des sièges qui entouraient la table.
«Je t'ai appelé parce que tu courais comme un fou, et que j'ai eu peur que
tu n'allasses te jeter à la mer, dit en riant Caderousse. Que diable, quand on
a des amis, c'est non seulement pour leur offrir un verre de vin, mais
encore pour les empêcher de boire trois ou quatre pintes d'eau.»
Fernand poussa un gémissement qui ressemblait à un sanglot et laissa
tomber sa tête sur ses deux poignets, posés en croix sur la table.
«Eh bien, veux-tu que je te dise, Fernand, reprit Caderousse, entamant
l'entretien avec cette brutalité grossière des gens du peuple auxquels la
curiosité fait oublier toute diplomatie ; eh bien, tu as l'air d'un amant
déconfit ! »
Et il accompagna cette plaisanterie d'un gros rire.
«Bah ! répondit Danglars, un garçon taillé comme celui-là n'est pas fait
pour être malheureux en amour ; tu te moques, Caderousse.
-Non pas, reprit celui-ci ; écoute plutôt comme il soupire. Allons, allons,
Fernand, dit Caderousse, lève le nez et réponds-nous : ce n'est pas aimable
de ne pas répondre aux amis qui nous demandent des nouvelles de notre
santé.
-Ma santé va bien, dit Fernand crispant ses poings mais sans lever la tête.
-Ah ! vois-tu Danglars, dit Caderousse en faisant signe de l'oeil à son ami,
voici la chose : Fernand, que tu vois, et qui est un bon et brave Catalan, un
des meilleurs pêcheurs de Marseille, est amoureux d'une belle fille qu'on
appelle Mercédès ; mais malheureusement il paraît que la belle fille, de son
coté, est amoureuse du second du Pharaon ; et, comme le Pharaon est entré
aujourd'hui même dans le port, tu comprends ?
-Non, je ne comprends pas, dit Danglars.
-Le pauvre Fernand aura reçu son congé, continua Caderousse.
-Eh bien, après ? dit Fernand relevant la tête et regardant Caderousse, en
homme qui cherche quelqu'un sur qui faire tomber sa colère ; Mercédès ne
dépend de personne ? n'est-ce pas ? et elle est bien libre d'aimer qui elle
veut.
-Ah ! si tu le prends ainsi, dit Caderousse, c'est autre chose ! Moi, je te
croyais un Catalan ; et l'on m'avait dit que les Catalans n'étaient pas
hommes à se laisser supplanter par un rival ; on avait même ajouté que
Fernand surtout était terrible dans sa vengeance.»
Fernand sourit avec pitié.
«Un amoureux n'est jamais terrible, dit-il.
-Le pauvre garçon ! reprit Danglars feignant de plaindre le jeune homme
du plus profond de son coeur. Que veux-tu ? il ne s'attendait pas à voir
revenir ainsi Dantès tout à coup ; il le croyait peut-être mort, infidèle, qui
sait ? Ces choses-là sont d'autant plus sensibles qu'elles nous arrivent tout à
coup.
-Ah ! ma foi, dans tous les cas, dit Caderousse qui buvait tout en parlant et
sur lequel le vin fumeux de La Malgue commençait à faire son effet, dans
tous les cas, Fernand n'est pas le seul que l'heureuse arrivée de Dantès
contrarie, n'est-ce pas, Danglars ?
-Non, tu dis vrai, et j'oserais presque dire que cela lui portera malheur.
-Mais n'importe, reprit Caderousse en versant un verre de vin à Fernand, et
en remplissant pour la huitième ou dixième fois son propre verre tandis
que Danglars avait à peine effleuré le sien ; n'importe, en attendant il
épouse Mercédès, la belle Mercédès ; il revient pour cela, du moins.»
Pendant ce temps, Danglars enveloppait d'un regard perçant le jeune
homme, sur le coeur duquel les paroles de Caderousse tombaient comme
du plomb fondu.
«Et à quand la noce ? demanda-t-il.
-Oh ! elle n'est pas encore faite ! murmura Fernand.
-Non, mais elle se fera, dit Caderousse, aussi vrai que Dantès sera le
capitaine du Pharaon, n'est-ce pas, Danglars ? »
Danglars tressaillit à cette atteinte inattendue, et se retourna vers
Caderousse, dont à son tour il étudia le visage pour voir si le coup était
prémédité ; mais il ne lut rien que l'envie sur ce visage déjà presque hébété
par l'ivresse.
«Eh bien, dit-il en remplissant les verres, buvons donc au capitaine
Edmond Dantès, mari de la belle Catalane ! »
Caderousse porta son verre à sa bouche d'une main alourdie et l'avala d'un
trait. Fernand prit le sien et le brisa contre terre.
«Eh ! eh ! eh ! dit Caderousse, qu'aperçois-je donc là-bas, au haut de la
butte, dans la direction des Catalans ? Regarde donc, Fernand, tu as
meilleure vue que moi ; je crois que je commence à voir trouble, et, tu le
sais, le vin est un traître : on dirait deux amants qui marchent côte à côte et
la main dans la main. Dieu me pardonne ! ils ne se doutent pas que nous
les voyons, et les voilà qui s'embrassent ! »
Danglars ne perdait pas une des angoisses de Fernand, dont le visage se
décomposait à vue d'oeil.
«Les connaissez-vous, monsieur Fernand ? dit-il.
-Oui, répondit celui-ci d'une voix sourde, c'est M. Edmond et Mlle
Mercédès.
-Ah ! voyez-vous ! dit Caderousse, et moi qui ne les reconnaissais pas !
Ohé ! Dantès ! ohé ! la belle fille ! venez par ici un peu, et dites-nous à
quand la noce, car voici M. Fernand qui est si entêté qu'il ne veut pas nous
le dire.
-Veux-tu te taire ! dit Danglars, affectant de retenir Caderousse, qui, avec
la ténacité des ivrognes, penchait hors du berceau ; tâche de te tenir debout
et laisse les amoureux s'aimer tranquillement. Tiens, regarde M. Fernand,
et prends exemple : il est raisonnable, lui.»
Peut-être Fernand, poussé à bout, aiguillonné par Danglars comme le
taureau par les banderilleros, allait-il enfin s'élancer, car il s'était déjà levé
et semblait se ramasser sur lui-même pour bondir sur son rival ; mais
Mercédès, riante et droite, leva sa belle tête et fit rayonner son clair regard
; alors Fernand se rappela la menace qu'elle avait faite, de mourir si
Edmond mourait, et il retomba tout découragé sur son siège.
Danglars regarda successivement ces deux hommes : l'un abruti par
l'ivresse, l'autre dominé par l'amour.
«Je ne tirerai rien de ces niais-là, murmura-t-il, et j'ai grand-peur d'être ici
entre un ivrogne et un poltron : voici un envieux qui se grise avec du vin,
tandis qu'il devrait s'enivrer de fiel ; voici un grand imbécile à qui on vient
de prendre sa maîtresse sous son nez et qui se contente de pleurer et de se
plaindre comme un enfant.
Et cependant, cela vous a des yeux flamboyants comme ces Espagnols, ces
Siciliens et ces Calabrais, qui se vengent si bien ; cela vous a des poings à
écraser une tête de boeuf aussi sûrement que le ferait la masse d'un
boucher.
Décidément, le destin d'Edmond l'emporte ; il épousera la belle fille, il sera
capitaine et se moquera de nous ; à moins que... un sourire livide se
dessina sur les lèvres de Danglars-à moins que je ne m'en mêle, ajouta-t-il.
-Holà ! continuait de crier Caderousse à moitié levé et les poings sur la
table, holà ! Edmond ! tu ne vois donc pas les amis, ou est-ce que tu es
déjà trop fier pour leur parler ?
-Non, mon cher Caderousse, répondit Dantès, je ne suis pas fier, mais je
suis heureux, et le bonheur aveugle, je crois, encore plus que la fierté.
-À la bonne heure ! voilà une explication, dit Caderousse. Eh ! Bonjour,
madame Dantès.»
Mercédès salua gravement.
«Ce n'est pas encore mon nom, dit-elle, et dans mon pays cela porte
malheur, assure-t-on, d'appeler les filles du nom de leur fiancé avant que ce
fiancé soit leur mari ; appelez-moi donc Mercédès, je vous prie.
-Il faut lui pardonner, à ce bon voisin Caderousse, dit Dantès, il se trompe
de si peu de chose !
-Ainsi, la noce va avoir lieu incessamment monsieur Dantès ? Dit Danglars
en saluant les deux jeunes gens.
-Le plus tôt possible, monsieur Danglars ; aujourd'hui tous les accords chez
le papa Dantès, et demain ou après-demain, au plus tard, le dîner des
fiançailles, ici, à la Réserve. Les amis y seront, je l'espère ; c'est vous dire
que vous êtes invité, monsieur Danglars ; c'est te dire que tu en es,
Caderousse.
-Et Fernand, dit Caderousse en riant d'un rire pâteux, Fernand en est-il
aussi ?
-Le frère de ma femme est mon frère, dit Edmond, et nous le verrions avec
un profond regret, Mercédès et moi, s'écarter de nous dans un pareil
moment.»
Fernand ouvrit la bouche pour répondre ; mais la voix expira dans sa
gorge, et il ne put articuler un seul mot.
«Aujourd'hui les accords, demain ou après-demain les fiançailles...
diable ! vous êtes bien pressé, capitaine.
-Danglars, reprit Edmond en souriant, je vous dirai comme Mercédès disait
tout à l'heure à Caderousse : ne me donnez pas le titre qui ne me convient
pas encore, cela me porterait malheur.
-Pardon, répondit Danglars ; je disais donc simplement que vous paraissiez
bien pressé ; que diable ! nous avons le temps : le Pharaon ne se remettra
guère en mer avant trois mois.
-On est toujours pressé d'être heureux, monsieur Danglars, car lorsqu'on a
souffert longtemps on a grand-peine à croire au bonheur.
Mais ce n'est pas l'égoïsme seul qui me fait agir : il faut que j'aille à Paris.
-Ah ! vraiment ! à Paris : et c'est la première fois que vous y allez, Dantès ?
-Oui.
-Vous y avez affaire ?
-Pas pour mon compte : une dernière commission de notre pauvre
capitaine Leclère à remplir ; vous comprenez, Danglars, c'est sacré.
D'ailleurs soyez tranquille, je ne prendrai que le temps d'aller et revenir.
-Oui, oui, je comprends», dit tout haut Danglars.
Puis tout bas :
«À Paris, pour remettre à son adresse sans doute la lettre que le grand
maréchal lui a donnée. Pardieu ! cette lettre me fait pousser une idée, une
excellente idée ! Ah ! Dantès, mon ami, tu n'es pas encore couché au
registre du Pharaon sous le numéro 1.»
Puis se retournant vers Edmond, qui s'éloignait déjà :
«Bon voyage ! lui cria-t-il.
-Merci», répondit Edmond en retournant la tête et en accompagnant ce
mouvement d'un geste amical.
Puis les deux amants continuèrent leur route, calmes et joyeux comme
deux élus qui montent au ciel.
Danglars suivit Edmond et Mercédès des yeux jusqu'à ce que les deux
amants eussent disparu à l'un des angles du fort Saint-Nicolas ; puis, se
retournant alors, il aperçut Fernand, qui était retombé pâle et frémissant sur
sa chaise, tandis que Caderousse balbutiait les paroles d'une chanson à
boire.
«Ah çà ! mon cher monsieur, dit Danglars à Fernand, voilà un mariage qui
ne me paraît pas faire le bonheur de tout le monde !
-Il me désespère, dit Fernand.
-Vous aimiez donc Mercédès ?
-Je l'adorais !
-Depuis longtemps ?
-Depuis que nous nous connaissons, je l'ai toujours aimée.
-Et vous êtes là à vous arracher les cheveux, au lieu de chercher remède à
la chose ! Que diable ! je ne croyais pas que ce fût ainsi qu'agissaient les
gens de votre nation.
-Que voulez-vous que je fasse ? demanda Fernand.
-Et que sais-je, moi ? Est-ce que cela me regarde ? Ce n'est pas moi, ce me
semble, qui suis amoureux de Mlle Mercédès, mais vous. Cherchez, dit
l'Évangile, et vous trouverez.
-J'avais trouvé déjà.
-Quoi ?
-Je voulais poignarder l'homme, mais la femme m'a dit que s'il arrivait
malheur à son fiancé, elle se tuerait.
-Bah ! on dit ces choses-là, mais on ne les fait point.
-Vous ne connaissez point Mercédès, monsieur : du moment où elle a
menacé, elle exécuterait.
-Imbécile ! murmura Danglars : qu'elle se tue ou non, que m'importe,
pourvu que Dantès ne soit point capitaine.
-Et avant que Mercédès meure, reprit Fernand avec l'accent d'une
immuable résolution, je mourrais moi-même.
-En voilà de l'amour ! dit Caderousse d'une voix de plus en plus avinée ; en
voilà, ou je ne m'y connais plus !
-Voyons, dit Danglars, vous me paraissez un gentil garçon, et je voudrais,
le diable m'emporte ! vous tirer de peine ; mais....
-Oui, dit Caderousse, voyons.
-Mon cher, reprit Danglars, tu es aux trois quarts ivres : achève la
bouteille, et tu le seras tout à fait. Bois, et ne te mêle pas de ce que nous
faisons : pour ce que nous faisons il faut avoir toute sa tête.
-Moi ivre ? dit Caderousse, allons donc ! J'en boirais encore quatre, de tes
bouteilles, qui ne sont pas plus grandes que des bouteilles d'eau de
Cologne ! Père Pamphile, du vin ! »
Et pour joindre la preuve à la proposition, Caderousse frappa avec son
verre sur la table.
«Vous disiez donc, monsieur ? reprit Fernand, attendant avec avidité la
suite de la phrase interrompue.
-Que disais-je ? Je ne me le rappelle plus. Cet ivrogne de Caderousse m'a
fait perdre le fil de mes pensées.
-Ivrogne tant que tu le voudras ; tant pis pour ceux qui craignent le vin,
c'est qu'ils ont quelque mauvaise pensée qu'ils craignent que le vin ne leur
tire du coeur.»
Et Caderousse se mit à chanter les deux derniers vers d'une chanson fort en
vogue à cette époque :
Tous les méchants sont buveurs d'eau. C'est bien prouvé par le déluge.
«Vous disiez, monsieur, reprit Fernand, que vous voudriez me tirer de
peine ; mais, ajoutiez-vous....
-Oui, mais, ajoutais-je... pour vous tirer de peine il suffit que Dantès
n'épouse pas celle que vous aimez et le mariage peut très bien manquer, ce
me semble, sans que Dantès meure.
-La mort seule les séparera, dit Fernand.
-Vous raisonnez comme un coquillage, mon ami, dit Caderousse, et voilà
Danglars, qui est un finaud, un malin, un grec, qui va vous prouver que
vous avez tort. Prouve, Danglars. J'ai répondu de toi. Dis-lui qu'il n'est pas
besoin que Dantès meure ; d'ailleurs ce serait fâcheux qu'il mourût, Dantès.
C'est un bon garçon, je l'aime, moi, Dantès. À ta santé, Dantès.»
Fernand se leva avec impatience.
«Laissez-le dire, reprit Danglars en retenant le jeune homme, et d'ailleurs,
tout ivre qu'il est, il ne fait point si grande erreur.
L'absence disjoint tout aussi bien que la mort ; et supposez qu'il y ait entre
Edmond et Mercédès les murailles d'une prison, ils seront séparés ni plus
ni moins que s'il y avait là la pierre d'une tombe.
-Oui, mais on sort de prison, dit Caderousse, qui avec les restes de son
intelligence se cramponnait à la conversation, et quand on est sorti de
prison et qu'on s'appelle Edmond Dantès, on se venge.
-Qu'importe ! murmura Fernand.
-D'ailleurs, reprit Caderousse, pourquoi mettrait-on Dantès en prison ?
Il n'a ni volé, ni tué, ni assassiné.
-Tais-toi, dit Danglars.
-Je ne veux pas me taire, moi, dit Caderousse. Je veux qu'on me dise
pourquoi on mettrait Dantès en prison. Moi, j'aime Dantès. À ta santé,
Dantès ! »
Et il avala un nouveau verre de vin. Danglars suivit dans les yeux atones
du tailleur les progrès de l'ivresse, et se tournant vers Fernand :
«Eh bien, comprenez-vous, dit-il, qu'il n'y a pas besoin de le tuer ?
-Non, certes, si, comme vous le disiez tout à l'heure, on avait le moyen de
faire arrêter Dantès.
Mais ce moyen, l'avez-vous ?
-En cherchant bien, dit Danglars, on pourrait le trouver. Mais continua-t-il,
de quoi diable ! vais-je me mêler là ; est-ce que cela me regarde ?
-Je ne sais pas si cela vous regarde, dit Fernand en lui saisissant le bras ;
mais ce que je sais, c'est que vous avez quelque motif de haine particulière
contre Dantès : celui qui hait lui-même ne se trompe pas aux sentiments
des autres.
-Moi, des motifs de haine contre Dantès ? Aucun, sur ma parole. Je vous ai
vu malheureux et votre malheur m'a intéressé, voilà tout ; mais du moment
où vous croyez que j'agis pour mon propre compte, adieu, mon cher ami,
tirez-vous d'affaire comme vous pourrez.»
Et Danglars fit semblant de se lever à son tour.
«Non pas, dit Fernand en le retenant, restez ! Peu m'importe, au bout du
compte, que vous en vouliez à Dantès, ou que vous ne lui en vouliez pas :
je lui en veux, moi ; je l'avoue hautement. Trouvez le moyen et je
l'exécute, pourvu qu'il n'y ait pas mort d'homme, car Mercédès a dit qu'elle
se tuerait si l'on tuait Dantès.»
Caderousse, qui avait laissé tomber sa tête sur la table releva le front, et
regardant Fernand et Danglars avec des yeux lourds et hébétés :
«Tuer Dantès ! dit-il, qui parle ici de tuer Dantès ? je ne veux pas qu'on le
tue, moi : c'est mon ami ; il a offert ce matin de partager son argent avec
moi, comme j'ai partagé le mien avec lui : je ne veux pas qu'on tue Dantès.
-Et qui te parle de le tuer, imbécile ! reprit Danglars ; il s'agit d'une simple
plaisanterie ; bois à sa santé, ajouta-t-il en remplissant le verre de
Caderousse, et laisse-nous tranquilles.
-Oui, oui, à la santé de Dantès ! dit Caderousse en vidant son verre, à sa
santé ! ... à sa santé ! ... là !
-Mais le moyen, le moyen ? dit Fernand.
-Vous ne l'avez donc pas trouvé encore, vous ?
-Non, vous vous en êtes chargé.
-C'est vrai, reprit Danglars, les Français ont cette supériorité sur les
Espagnols, que les Espagnols ruminent et que les Français inventent.
-Inventez donc alors, dit Fernand avec impatience.
-Garçon, dit Danglars, une plume, de l'encre et du papier !
-Une plume, de l'encre et du papier ! murmura Fernand.
-Oui, je suis agent comptable : la plume, l'encre et le papier sont mes
instruments ; et sans mes instruments je ne sais rien faire.
-Une plume, de l'encre et du papier ! cria à son tour Fernand.
-Il y a ce que vous désirez là sur cette table, dit le garçon en montrant les
objets demandés.
-Donnez-les-nous alors.»
Le garçon prit le papier, l'encre et la plume, et les déposa sur la table du
berceau.
«Quand on pense, dit Caderousse en laissant tomber sa main sur le papier,
qu'il y a là de quoi tuer un homme plus sûrement que si on l'attendait au
coin d'un bois pour l'assassiner ! J'ai toujours eu plus peur d'une plume,
d'une bouteille d'encre et d'une feuille de papier que d'une épée ou d'un
pistolet.
-Le drôle n'est pas encore si ivre qu'il en a l'air, dit Danglars ; versez-lui
donc à boire, Fernand.»
Fernand remplit le verre de Caderousse, et celui-ci en véritable buveur qu'il
était, leva la main de dessus le papier et la porta à son verre.
Le Catalan suivit le mouvement jusqu'à ce que Caderousse, presque vaincu
par cette nouvelle attaque, reposât ou plutôt laissât retomber son verre sur
la table.
«Eh bien ? reprit le Catalan en voyant que le reste de la raison de
Caderousse commençait à disparaître sous ce dernier verre de vin.
-Eh bien, je disais donc, par exemple, reprit Danglars, que si, après un
voyage comme celui que vient de faire Dantès, et dans lequel il a touché à
Naples et à l'île d'Elbe, quelqu'un le dénonçait au procureur du roi comme
agent bonapartiste....
-Je le dénoncerai, moi ! dit vivement le jeune homme.
-Oui ; mais alors on vous fait signer votre déclaration, on vous confronte
avec celui que vous avez dénoncé : je vous fournis de quoi soutenir votre
accusation, je le sais bien ; mais Dantès ne peut rester éternellement en
prison, un jour ou l'autre il en sort, et, ce jour où il en sort, malheur à celui
qui l'y a fait entrer !
-Oh ! je ne demande qu'une chose, dit Fernand, c'est qu'il vienne me
chercher une querelle !
-Oui, et Mercédès ! Mercédès, qui vous prend en haine si vous avez
seulement le malheur d'écorcher l'épiderme à son bien-aimé Edmond !
-C'est juste, dit Fernand.
-Non, non, reprit Danglars, si on se décidait à une pareille chose,
voyez-vous, il vaudrait bien mieux prendre tout bonnement comme je le
fais, cette plume, la tremper dans l'encre, et écrire de la main gauche, pour
que l'écriture ne fût pas reconnue, une petite dénonciation ainsi conçue.»
Et Danglars, joignant l'exemple au précepte, écrivit de la main gauche et
d'une écriture renversée, qui n'avait aucune analogie avec son écriture
habituelle, les lignes suivantes qu'il passa à Fernand, et que Fernand lut à
demi-voix :
Monsieur le procureur du roi est prévenu, par un ami du trône et de la
religion, que le nommé Edmond Dantès, second du navire le Pharaon,
arrivé ce matin de Smyrne, après avoir touché à Naples et à Porto-Ferrajo,
a été chargé, par Murat, d'une lettre pour l'usurpateur, et, par l'usurpateur,
d'une lettre pour le comité bonapartiste de Paris.
On aura la preuve de son crime en l'arrêtant, car on trouvera cette lettre ou
sur lui, ou chez son père, ou dans sa cabine à bord du Pharaon.
«À la bonne heure, continua Danglars ; ainsi votre vengeance aurait le sens
commun, car d'aucune façon alors elle ne pourrait retomber sur vous, et la
chose irait toute seule ; il n'y aurait plus qu'à plier cette lettre, comme je le
fais, et à écrire dessus : «À Monsieur le Procureur royal.» Tout serait dit.»
Et Danglars écrivit l'adresse en se jouant.
«Oui, tout serait dit», s'écria Caderousse, qui par un dernier effort
d'intelligence avait suivi la lecture, et qui comprenait d'instinct tout ce
qu'une pareille dénonciation pourrait entraîner de malheur ; «oui, tout
serait dit : seulement, ce serait une infamie.»
Et il allongea le bras pour prendre la lettre.
«Aussi, dit Danglars en la poussant hors de la portée de sa main, aussi, ce
que je dis et ce que je dis et ce que je fais, c'est en plaisantant ; et, le
premier, je serais bien fâché qu'il arrivât quelque chose à Dantès, ce bon
Dantès ! Aussi, tiens...»
Il prit la lettre, la froissa dans ses mains et la jeta dans un coin de la
tonnelle.
«À la bonne heure, dit Caderousse, Dantès est mon ami, et je ne veux pas
qu'on lui fasse de mal.
-Eh ! qui diable y songe à lui faire du mal ! ce n'est ni moi ni Fernand ! dit
Danglars en se levant et en regardant le jeune homme qui était demeuré
assis, mais dont l'oeil oblique couvait le papier dénonciateur jeté dans un
coin.
-En ce cas, reprit Caderousse, qu'on nous donne du vin : je veux boire à la
santé d'Edmond et de la belle Mercédès.
-Tu n'as déjà que trop bu, ivrogne, dit Danglars, et si tu continues tu seras
obligé de coucher ici, attendu que tu ne pourras plus te tenir sur tes jambes.
-Moi, dit Caderousse en se levant avec la fatuité de l'homme ivre ; moi, ne
pas pouvoir me tenir sur mes jambes ! Je parie que je monte au clocher des
Accoules, et sans balancer encore !
-Eh bien, soit, dit Danglars, je parie, mais pour demain : aujourd'hui il est
temps de rentrer ; donne-moi donc le bras et rentrons.
-Rentrons, dit Caderousse, mais je n'ai pas besoin de ton bras pour cela.
Viens-tu, Fernand ? rentres-tu avec nous à Marseille ?
-Non, dit Fernand, je retourne aux Catalans, moi.
-Tu as tort, viens avec nous à Marseille, viens.
-Je n'ai point besoin à Marseille, et je n'y veux point aller.
-Comment as-tu dit cela ? Tu ne veux pas, mon bonhomme ! eh bien, à ton
aise ! liberté pour tout le monde ! Viens, Danglars, et laissons monsieur
rentrer aux Catalans, puisqu'il le veut.»
Danglars profita de ce moment de bonne volonté de Caderousse pour
l'entraîner du côté de Marseille ; seulement, pour ouvrir un chemin plus
court et plus facile à Fernand, au lieu de revenir par le quai de la
Rive-Neuve, il revint par la porte Saint-Victor.
Caderousse le suivait, tout chancelant, accroché à son bras.
Lorsqu'il eut fait une vingtaine de pas, Danglars se retourna et vit Fernand
se précipiter sur le papier, qu'il mit dans sa poche ; puis aussitôt, s'élançant
hors de la tonnelle, le jeune homme tourna du côté du Pillon.
«Eh bien, que fait-il donc ? dit Caderousse, il nous a menti : il a dit qu'il
allait aux Catalans, et il va à la ville ! Holà ! Fernand ! tu te trompes, mon
garçon !
-C'est toi qui vois trouble, dit Danglars, il suit tout droit le chemin des
Vieilles-Infirmeries.
-En vérité ! dit Caderousse, eh bien, j'aurais juré qu'il tournait à droite ;
décidément le vin est un traître.
-Allons, allons, murmura Danglars, je crois que maintenant la chose est
bien lancée, et qu'il n'y a plus qu'à la laisser marcher toute seule.»
Le lendemain fut un beau jour. Le soleil se leva pur et brillant, et les
premiers rayons d'un rouge pourpre diaprèrent de leurs rubis les pointes
écumeuses des vagues.
Le repas avait été préparé au premier étage de cette même Réserve, avec la
tonnelle de laquelle nous avons déjà fait connaissance. C'était une grande
salle éclairée par cinq ou six fenêtres, au-dessus de chacune desquelles
(explique le phénomène qui pourra ! ) était écrit le nom d'une des grandes
villes de France.
Une balustrade en bois, comme le reste du bâtiment, régnait tout le long de
ces fenêtres.
Quoique le repas ne fût indiqué que pour midi, dès onze heures du matin,
cette balustrade était chargée de promeneurs impatients. C'étaient les
marins privilégiés du Pharaon et quelques soldats, amis de Dantès.
Tous avaient, pour faire honneur aux fiancés, fait voir le jour à leurs plus
belles toilettes.
Le bruit circulait, parmi les futurs convives, que les armateurs du Pharaon
devaient honorer de leur présence le repas de noces de leur second ; mais
c'était de leur part un si grand honneur accordé à Dantès que personne
n'osait encore y croire.
Cependant Danglars, en arrivant avec Caderousse, confirma à son tour
cette nouvelle. Il avait vu le matin M. Morrel lui-même, et M. Morrel lui
avait dit qu'il viendrait dîner à la Réserve.
En effet, un instant après eux, M. Morrel fit à son tour son entrée dans la
chambre et fut salué par les matelots du Pharaon d'un hourra unanime
d'applaudissements.
La présence de l'armateur était pour eux la confirmation du bruit qui
courait déjà que Dantès serait nommé capitaine ; et comme Dantès était
fort aimé à bord, ces braves gens remerciaient ainsi l'armateur de ce qu'une
fois par hasard son choix était en harmonie avec leurs désirs. À peine M.
Morrel fut-il entré qu'on dépêcha unanimement Danglars et Caderousse
vers le fiancé : ils avaient mission de le prévenir de l'arrivée du personnage
important dont la vue avait produit une si vive sensation, et de lui dire de
se hâter.
Danglars et Caderousse partirent tout courant mais ils n'eurent pas fait cent
pas, qu'à la hauteur du magasin à poudre ils aperçurent la petite troupe qui
venait.
Cette petite troupe se composait de quatre jeunes filles amies de Mercédès
et Catalanes comme elle, et qui accompagnaient la fiancée à laquelle
Edmond donnait le bras. Près de la future marchait le père Dantès, et
derrière eux venait Fernand avec son mauvais sourire.
Ni Mercédès ni Edmond ne voyaient ce mauvais sourire de Fernand. Les
pauvres enfants étaient si heureux qu'ils ne voyaient qu'eux seuls et ce beau
ciel pur qui les bénissait.
Danglars et Caderousse s'acquittèrent de leur mission d'ambassadeurs ;
puis après avoir échangé une poignée de main bien vigoureuse et bien
amicale avec Edmond, ils allèrent, Danglars prendre place près de Fernand,
Caderousse se ranger aux côtés du père Dantès, centre de l'attention
générale.
Ce vieillard était vêtu de son bel habit de taffetas épinglé, orné de larges
boutons d'acier, taillés à facettes.
Ses jambes grêles, mais nerveuses, s'épanouissaient dans de magnifiques
bas de coton mouchetés, qui sentaient d'une lieue la contrebande anglaise.
À son chapeau à trois cornes pendait un flot de rubans blancs et bleus.
Enfin, il s'appuyait sur un bâton de bois tordu et recourbé par le haut
comme un pedum antique. On eût dit un de ces muscadins qui paradaient
en 1796 dans les jardins nouvellement rouverts du Luxembourg et des
Tuileries.
Près de lui, nous l'avons dit, s'était glissé Caderousse, Caderousse que
l'espérance d'un bon repas avait achevé de réconcilier avec les Dantès,
Caderousse à qui il restait dans la mémoire un vague souvenir de ce qui
s'était passé la veille, comme en se réveillant le matin on trouve dans son
esprit l'ombre du rêve qu'on a fait pendant le sommeil.
Danglars, en s'approchant de Fernand, avait jeté sur l'amant désappointé un
regard profond. Fernand, marchant derrière les futurs époux, complètement
oublié par Mercédès, qui dans cet égoïsme juvénile et charmant de l'amour
n'avait d'yeux que pour son Edmond. Fernand était pâle, puis rouge par
bouffées subites qui disparaissaient pour faire place chaque fois à une
pâleur croissante.
De temps en temps, il regardait du côté de Marseille, et alors un
tremblement nerveux et involontaire faisait frissonner ses membres.
Fernand semblait attendre ou tout au moins prévoir quelque grand
événement.
Dantès était simplement vêtu.
Appartenant à la marine marchande, il avait un habit qui tenait le milieu
entre l'uniforme militaire et le costume civil ; et sous cet habit, sa bonne
mine, que rehaussaient encore la joie et la beauté de sa fiancée, était
parfaite.
Mercédès était belle comme une de ces Grecques de Chypre ou de Céos,
aux yeux d'ébène et aux lèvres de corail. Elle marchait de ce pas libre et
franc dont marchent les Arlésiennes et les Andalouses. Une fille des villes
eût peut-être essayé de cacher sa joie sous un voile ou tout au moins sous
le velours de ses paupières, mais Mercédès souriait et regardait tous ceux
qui l'entouraient, et son sourire et son regard disaient aussi franchement
qu'auraient pu le dire ses paroles : Si vous êtes mes amis, réjouissez-vous
avec moi, car, en vérité, je suis bien heureuse !
Dès que les fiancés et ceux qui les accompagnaient furent en vue de la
Réserve, M. Morrel descendit et s'avança à son tour au-devant d'eux, suivi
des matelots et des soldats avec lesquels il était resté, et auxquels il avait
renouvelé la promesse déjà faite à Dantès qu'il succéderait au capitaine
Leclère. En le voyant venir, Edmond quitta le bras de sa fiancée et le passa
sous celui de M. Morrel.
L'armateur et la jeune fille donnèrent alors l'exemple en montant les
premiers l'escalier de bois qui conduisait à la chambre où le dîner était
servi, et qui cria pendant cinq minutes sous les pas pesants des convives.
«Mon père, dit Mercédès en s'arrêtant au milieu de la table, vous à ma
droite, je vous prie ; quant à ma gauche, j'y mettrai celui qui m'a servi de
frère», fit-elle avec une douceur qui pénétra au plus profond du coeur de
Fernand comme un coup de poignard.
Ses lèvres blêmirent, et sous la teinte bistrée de son mâle visage on put
voir encore une fois le sang se retirer peu à peu pour affluer au coeur.
Pendant ce temps, Dantès avait exécuté la même manoeuvre ; à sa droite il
avait mis M. Morrel, à sa gauche Danglars ; puis de la main il avait fait
signe à chacun de se placer à sa fantaisie.
Déjà couraient autour de la table les saucissons d'Arles à la chair brune et
au fumet accentué, les langoustes à la cuirasse éblouissante, les prayres à la
coquille rosée, les oursins, qui semblent des châtaignes entourées de leur
enveloppe piquante, les clovisses, qui ont la prétention de remplacer avec
supériorité, pour les gourmets du Midi, les huîtres du Nord ; enfin tous ces
hors-d'oeuvre délicats que la vague roule sur sa rive sablonneuse, et que les
pêcheurs reconnaissants désignent sous le nom générique de fruits de mer.
«Un beau silence ! dit le vieillard en savourant un verre de vin
jaunecomme la topaze, que le père Pamphile en personne venait d'apporter
devant Mercédès. Dirait-on qu'il y a ici trente personnes qui ne demandent
qu'à rire.
-Eh ! un mari n'est pas toujours gai, dit Caderousse.
-Le fait est, dit Dantès, que je suis trop heureux en ce moment pour être
gai. Si c'est comme cela que vous l'entendez, voisin, vous avez raison ! La
joie fait quelquefois un effet étrange, elle oppresse comme la douleur.»
Danglars observa Fernand, dont la nature impressionnable absorbait et
renvoyait chaque émotion.
«Allons donc, dit-il, est-ce que vous craindriez quelque chose ? il me
semble, au contraire, que tout va selon vos désirs !
-Et c'est justement cela qui m'épouvante, dit Dantès, il me semble que
l'homme n'est pas fait pour être si facilement heureux ! Le bonheur est
comme ces palais des îles enchantées dont les dragons gardent les portes. Il
faut combattre pour le conquérir, et moi, en vérité, je ne sais en quoi j'ai
mérité le bonheur d'être le mari de Mercédès.
-Le mari, le mari, dit Caderousse en riant, pas encore, mon capitaine ;
essaie un peu de faire le mari, et tu verras comme tu seras reçu ! »
Mercédès rougit. Fernand se tourmentait sur sa chaise, tressaillait au
moindre bruit, et de temps en temps essuyait de larges plaques de sueur qui
perlaient sur son front, comme les premières gouttes d'une pluie d'orage.
«Ma foi, dit Dantès, voisin Caderousse, ce n'est point la peine de me
démentir pour si peu. Mercédès n'est point encore ma femme, c'est vrai...
(il tira sa montre). Mais, dans une heure et demie elle le sera ! »
Chacun poussa un cri de surprise, à l'exception du père Dantès, dont le
large rire montra les dents encore belles.
Mercédès sourit et ne rougit plus.
Fernand saisit convulsivement le manche de son couteau.
«Dans une heure ! dit Danglars pâlissant lui-même ; et comment cela ?
-Oui, mes amis, répondit Dantès, grâce au crédit de M. Morrel, l'homme
après mon père auquel je dois le plus au monde, toutes les difficultés sont
aplanies. Nous avons acheté les bans, et à deux heures et demie le maire de
Marseille nous attend à l'hôtel de ville. Or, comme une heure et un quart
viennent de sonner, je ne crois pas me tromper de beaucoup en disant que
dans une heure trente minutes Mercédès s'appellera Mme Dantès.»
Fernand ferma les yeux : un nuage de feu brûla ses paupières ; il s'appuya à
la table pour ne pas défaillir, et, malgré tous ses efforts, ne put retenir un
gémissement sourd qui se perdit dans le bruit des rires et des félicitations
de l'assemblée.
«C'est bien agir, cela, hein, dit le père Dantès. Cela s'appelle-t-il perdre son
temps, à votre avis ? Arrivé d'hier au matin, marié aujourd'hui à trois
heures ! Parlez-moi des marins pour aller rondement en besogne.
-Mais les autres formalités, objecta timidement Danglars : le contrat, les
écritures ? ...
-Le contrat, dit Dantès en riant, le contrat est tout fait : Mercédès n'a rien,
ni moi non plus ! Nous nous marions sous le régime de la communauté, et
voilà ! Ça n'a pas été long à écrire et ce ne sera pas cher à payer.»
Cette plaisanterie excita une nouvelle explosion de joie et de bravos.
«Ainsi, ce que nous prenions pour un repas de fiançailles, dit Danglars, est
tout bonnement un repas de noces.
-Non pas, dit Dantès ; vous n'y perdrez rien, soyez tranquilles. Demain
matin, je pars pour Paris. Quatre jours pour aller, quatre jours pour revenir,
un jour pour faire en conscience la commission dont je suis chargé, et le
1er mars je suis de retour ; au 2 mars donc le véritable repas de noces.»
Cette perspective d'un nouveau festin redoubla l'hilarité au point que le
père Dantès, qui au commencement du dîner se plaignait du silence, faisait
maintenant, au milieu de la conversation générale, de vains efforts pour
placer son voeu de prospérité en faveur des futurs époux.
Dantès devina la pensée de son père et y répondit par un sourire plein
d'amour. Mercédès commença de regarder l'heure au coucou de la salle et
fit un petit signe à Edmond.
Il y avait autour de la table cette hilarité bruyante et cette liberté
individuelle qui accompagnent, chez les gens de condition inférieure, la fin
des repas. Ceux qui étaient mécontents de leur place s'étaient levés de table
et avaient été chercher d'autres voisins. Tout le monde commençait à parler
à la fois, et personne ne s'occupait de répondre à ce que son interlocuteur
lui disait, mais seulement à ses propres pensées.
La pâleur de Fernand était presque passée sur les joues de Danglars ; quant
à Fernand lui-même, il ne vivait plus et semblait un damné dans le lac de
feu. Un des premiers, il s'était levé et se promenait de long en large dans la
salle, essayant d'isoler son oreille du bruit des chansons et du choc des
verres.
Caderousse s'approcha de lui au moment où Danglars, qu'il semblait fuir,
venait de le rejoindre dans un angle de la salle.
«En vérité, dit Caderousse, à qui les bonnes façons de Dantès et surtout le
bon vin du père Pamphile avaient enlevé tous les restes de la haine dont le
bonheur inattendu de Dantès avait jeté les germes dans son âme, en vérité,
Dantès est un gentil garçon ; et quand je le vois assis près de sa fiancée, je
me dis que ç'eût été dommage de lui faire la mauvaise plaisanterie que
vous complotiez hier.
-Aussi, dit Danglars, tu as vu que la chose n'a pas eu de suite ; ce pauvre
M. Fernand était si bouleversé qu'il m'avait fait de la peine d'abord ; mais
du moment qu'il en a pris son parti, au point de s'être fait le premier garçon
de noces de son rival, il n'y a plus rien à dire.»
Caderousse regarda Fernand, il était livide.
«Le sacrifice est d'autant plus grand, continua Danglars, qu'en vérité la fille
est belle. Peste ! l'heureux coquin que mon futur capitaine ; je voudrais
m'appeler Dantès douze heures seulement.
-Partons-nous ? demanda la douce voix de Mercédès ; voici deux heures
qui sonnent, et l'on nous attend à deux heures un quart.
-Oui, oui, partons ! dit Dantès en se levant vivement.
-Partons ! » répétèrent en choeur tous les convives.
Au même instant, Danglars, qui ne perdait pas de vue Fernand assis sur le
rebord de la fenêtre, le vit ouvrir des yeux hagards, se lever comme par un
mouvement convulsif, et retomber assis sur l'appui de cette croisée ;
presque au même instant un bruit sourd retentit dans l'escalier ; le
retentissement d'un pas pesant, une rumeur confuse de voix mêlées à un
cliquetis d'armes couvrirent les exclamations des convives, si bruyantes
qu'elles fussent, et attirèrent l'attention générale, qui se manifesta à l'instant
même par un silence inquiet. Le bruit s'approcha : trois coups retentirent
dans le panneau de la porte ; chacun regarda son voisin d'un air étonné.
«Au nom de la loi ! » cria une voix vibrante, à laquelle aucune voix ne
répondit.
Aussitôt la porte s'ouvrit, et un commissaire, ceint de son écharpe, entra
dans la salle, suivi de quatre soldats armés, conduits par un caporal.
L'inquiétude fit place à la terreur.
«Qu'y a-t-il ? demanda l'armateur en s'avançant au-devant du commissaire
qu'il connaissait ; bien certainement, monsieur, il y a méprise.
-S'il y a méprise, monsieur Morrel, répondit le commissaire croyez que la
méprise sera promptement réparée ; en attendant, je suis porteur d'un
mandat d'arrêt ; et quoique ce soit avec regret que je remplisse ma mission,
il ne faut pas moins que je la remplisse : lequel de vous, messieurs, est
Edmond Dantès ? »
Tous les regards se tournèrent vers le jeune homme qui, fort ému, mais
conservant sa dignité, fit un pas en avant et dit :
«C'est moi, monsieur, que me voulez-vous ?
-Edmond Dantès, reprit le commissaire, au nom de la loi, je vous arrête !
-Vous m'arrêtez ! dit Edmond avec une légère pâleur, mais pourquoi
m'arrêtez-vous ?
-Je l'ignore, monsieur, mais votre premier interrogatoire vous l'apprendra.»
M. Morrel comprit qu'il n'y avait rien à faire contre l'inflexibilité de la
situation : un commissaire ceint de son écharpe n'est plus un homme, c'est
la statue de la loi, froide, sourde, muette.
Le vieillard, au contraire, se précipita vers l'officier ; il y a des choses que
le coeur d'un père ou d'une mère ne comprendra jamais.
Il pria et supplia : larmes et prières ne pouvaient rien ; cependant son
désespoir était si grand, que le commissaire en fut touché.
«Monsieur, dit-il, tranquillisez-vous ; peut-être votre fils a-t-il négligé
quelque formalité de douane ou de santé, et, selon toute probabilité,
lorsqu'on aura reçu de lui les renseignements qu'on désire en tirer, il sera
remis en liberté.
-Ah çà ! qu'est-ce que cela signifie ? demanda en fronçant le sourcil
Caderousse à Danglars, qui jouait la surprise.
-Le sais-je, moi ? dit Danglars ; je suis comme toi : je vois ce qui se passe,
je n'y comprends rien, et je reste confondu.»
Caderousse chercha des yeux Fernand : il avait disparu. Toute la scène de
la veille se représenta alors à son esprit avec une effrayante lucidité.
On eût dit que la catastrophe venait de tirer le voile que l'ivresse de la
veille avait jeté entre lui et sa mémoire.
«Oh ! oh ! dit-il d'une voix rauque, serait-ce la suite de la plaisanterie dont
vous parliez hier, Danglars ? En ce cas, malheur à celui qui l'aurait faite,
car elle est bien triste.
-Pas du tout ! s'écria Danglars, tu sais bien, au contraire, que j'ai déchiré le
papier.
-Tu ne l'as pas déchiré, dit Caderousse ; tu l'as jeté dans un coin, voilà tout.
-Tais-toi, tu n'as rien vu, tu étais ivre.
-Où est Fernand ? demanda Caderousse.
-Le sais-je, moi ! répondit Danglars, à ses affaires probablement : mais, au
lieu de nous occuper de cela, allons donc porter du secours à ces pauvres
affligés.»
En effet, pendant cette conversation, Dantès avait en souriant, serré la main
à tous ses amis, et s'était constitué prisonnier en disant :
«Soyez tranquilles, l'erreur va s'expliquer, et probablement que je n'irai
même pas jusqu'à la prison.
-Oh ! bien certainement, j'en répondrais», dit Danglars qui, en ce moment,
s'approchait, comme nous l'avons dit, du groupe principal.
Dantès descendit l'escalier, précédé du commissaire de police et entouré
par les soldats.
Une voiture, dont la portière était tout ouverte, attendait à la porte, il y
monta, deux soldats et le commissaire montèrent après lui ; la portière se
referma, et la voiture reprit le chemin de Marseille.
«Adieu, Dantès ! adieu, Edmond ! » s'écria Mercédès en s'élançant sur la
balustrade.
Le prisonnier entendit ce dernier cri, sorti comme un sanglot du coeur
déchiré de sa fiancée ; il passa la tête par la portière, cria : «Au revoir,
Mercédès ! » et disparut à l'un des angles du fort Saint-Nicolas.
«Attendez-moi ici, dit l'armateur, je prends la première voiture que je
rencontre, je cours à Marseille, et je vous rapporte des nouvelles.
-Allez ! crièrent toutes les voix, allez ! et revenez bien vite ! »
Il y eut, après ce double départ, un moment de stupeur terrible parmi tous
ceux qui étaient restés.
Le vieillard et Mercédès restèrent quelque temps isolés, chacun dans sa
propre douleur ; mais enfin leurs yeux se rencontrèrent ; ils se reconnurent
comme deux victimes frappées du même coup, et se jetèrent dans les bras
l'un de l'autre.
Pendant ce temps, Fernand rentra, se versa un verre d'eau qu'il but, et alla
s'asseoir sur une chaise.
Le hasard fit que ce fut sur une chaise voisine que vint tomber Mercédès
en sortant des bras du vieillard.
Fernand, par un mouvement instinctif, recula sa chaise.
«C'est lui, dit à Danglars Caderousse, qui n'avait pas perdu de vue le
Catalan.
-Je ne crois pas, répondit Danglars, il était trop bête ; en tout cas, que le
coup retombe sur celui qui l'a fait.
-Tu ne me parles pas de celui qui l'a conseillé, dit Caderousse.
-Ah ! ma foi, dit Danglars, si l'on était responsable de tout ce que l'on dit
en l'air !
-Oui, lorsque ce que l'on dit en l'air retombe par la pointe.»
Pendant ce temps, les groupes commentaient l'arrestation de toutes les
manières.
«Et vous, Danglars, dit une voix, que pensez-vous de cet événement ?
-Moi, dit Danglars, je crois qu'il aura rapporté quelques ballots de
marchandises prohibées.
-Mais si c'était cela, vous devriez le savoir, Danglars, vous qui étiez agent
comptable.
-Oui, c'est vrai ; mais l'agent comptable ne connaît que les colis qu'on lui
déclare : je sais que nous sommes chargés de coton, voilà tout ; que nous
avons pris le chargement à Alexandrie, chez M. Pastret, et à Smyrne, chez
M. Pascal ; ne m'en demandez pas davantage.
-Oh ! je me rappelle maintenant, murmura le pauvre père, se rattachant à ce
débris, qu'il m'a dit hier qu'il avait pour moi une caisse de café et une
caisse de tabac.
-Voyez-vous, dit Danglars, c'est cela : en notre absence, la douane aura fait
une visite à bord du Pharaon, et elle aura découvert le pot aux roses.»
Mercédès ne croyait point à tout cela ; car, comprimée jusqu'à ce moment,
sa douleur éclata tout à coup en sanglots.
«Allons, allons, espoir ! dit, sans trop savoir ce qu'il disait, le père Dantès.
-Espoir ! répéta Danglars.
-Espoir», essaya de murmurer Fernand.
Mais ce mot l'étouffait ; ses lèvres s'agitèrent, aucun son ne sortit de sa
bouche.
«Messieurs, cria un des convives resté en vedette sur la balustrade ;
messieurs, une voiture ! Ah ! c'est M. Morrel ! courage, courage ! Sans
doute qu'il nous apporte de bonnes nouvelles.»
Mercédès et le vieux père coururent au-devant de l'armateur, qu'ils
rencontrèrent à la porte. M. Morrel était fort pâle.
«Eh bien ? s'écrièrent-ils d'une même voix.
-Eh bien, mes amis ! répondit l'armateur en secouant la tête, la chose est
plus grave que nous ne le pensions.
-Oh ! monsieur, s'écria Mercédès, il est innocent !
-Je le crois, répondit M. Morrel, mais on l'accuse....
-De quoi donc ? demanda le vieux Dantès.
-D'être un agent bonapartiste.»
Ceux de mes lecteurs qui ont vécu dans l'époque où se passe cette histoire
se rappelleront quelle terrible accusation c'était alors, que celle que venait
de formuler M. Morrel. Mercédès poussa un cri ; le vieillard se laissa
tomber sur une chaise.
«Ah ! murmura Caderousse, vous m'avez trompé, Danglars, et la
plaisanterie a été faite ; mais je ne veux pas laisser mourir de douleur ce
vieillard et cette jeune fille, et je vais tout leur dire.
-Tais-toi, malheureux ! s'écria Danglars en saisissant la main de
Caderousse, ou je ne réponds pas de toi-même ; qui te dit que Dantès n'est
pas véritablement coupable ? Le bâtiment a touché à l'île d'Elbe, il y est
descendu, il est resté tout un jour à Porto-Ferrajo ; si l'on trouvait sur lui
quelque lettre qui le compromette, ceux qui l'auraient soutenu passeraient
pour ses complices.»
Caderousse, avec l'instinct rapide de l'égoïsme, comprit toute la solidité de
ce raisonnement ; il regarda Danglars avec des yeux hébétés par la crainte
et la douleur, et, pour un pas qu'il avait fait en avant, il en fit deux en
arrière.
«Attendons, alors, murmura-t-il.
-Oui, attendons, dit Danglars ; s'il est innocent, on le mettra en liberté ; s'il
est coupable, il est inutile de se compromettre pour un conspirateur.
-Alors, partons, je ne puis rester plus longtemps ici.
-Oui, viens, dit Danglars enchanté de trouver un compagnon de retraite,
viens, et laissons-les se retirer de là comme ils pourront.»
Ils partirent : Fernand, redevenu l'appui de la jeune fille, prit Mercédès par
la main et la ramena aux Catalans.
Les amis de Dantès ramenèrent, de leur côté, aux allées de Meilhan, ce
vieillard presque évanoui.
Bientôt cette rumeur, que Dantès venait d'être arrêté comme agent
bonapartiste, se répandit par toute la ville.
«Eussiez-vous cru cela, mon cher Danglars ? dit M. Morrel en rejoignant
son agent comptable et Caderousse, car il regagnait lui-même la ville en
toute hâte pour avoir quelque nouvelle directe d'Edmond par le substitut du
procureur du roi, M. de Villefort, qu'il connaissait un peu ; auriez-vous cru
cela ?
-Dame, monsieur ! répondit Danglars, je vous avais dit que Dantès, sans
aucun motif, avait relâché à l'île d'Elbe, et cette relâche, vous le savez,
m'avait paru suspecte.
-Mais aviez-vous fait part de vos soupçons à d'autres qu'à moi ?
-Je m'en serais bien gardé, monsieur, ajouta tout bas Danglars ; vous savez
bien qu'à cause de votre oncle, M. Policar Morrel, qui a servi sous l'autre et
qui ne cache pas sa pensée, on vous soupçonne de regretter Napoléon ;
j'aurais eu peur de faire tort à Edmond et ensuite à vous ; il y a de ces
choses qu'il est du devoir d'un subordonné de dire à son armateur et de
cacher sévèrement aux autres.
-Bien, Danglars, bien, dit l'armateur, vous êtes un brave garçon ; aussi
j'avais d'avance pensé à vous, dans le cas où ce pauvre Dantès fût devenu
le capitaine du Pharaon.
-Comment cela, monsieur ?
-Oui, j'avais d'avance demandé à Dantès ce qu'il pensait de vous, et s'il
aurait quelque répugnance à vous garder à votre poste ; car, je ne sais
pourquoi, j'avais cru remarquer qu'il y avait du froid entre vous.
-Et que vous a-t-il répondu ?
-Qu'il croyait effectivement avoir eu dans une circonstance qu'il ne m'a pas
dite, quelques torts envers vous, mais que toute personne qui avait la
confiance de l'armateur avait la sienne.
-L'hypocrite ! murmura Danglars.
-Pauvre Dantès ! dit Caderousse, c'est un fait qu'il était excellent garçon.
-Oui, mais en attendant, dit M. Morrel, voilà le Pharaon sans capitaine.
-Oh ! dit Danglars, il faut espérer, puisque nous ne pouvons repartir que
dans trois mois, que d'ici à cette époque Dantès sera mis en liberté.
-Sans doute, mais jusque-là ?
-Eh bien, jusque-là me voici, monsieur Morrel, dit Danglars ; vous savez
que je connais le maniement d'un navire aussi bien que le premier capitaine
au long cours venu, cela vous offrira même un avantage, de vous servir de
moi, car lorsque Edmond sortira de prison, vous n'aurez personne à
remercier : il reprendra sa place et moi la mienne, voilà tout.
-Merci, Danglars, dit l'armateur ; voilà en effet qui concilie tout.
Prenez donc le commandement, je vous y autorise, et surveillez le
débarquement : il ne faut jamais, quelque catastrophe qui arrive aux
individus, que les affaires souffrent.
-Soyez tranquille, monsieur ; mais pourra-t-on le voir au moins, ce bon
Edmond ?
-Je vous dirai cela tout à l'heure, Danglars ; je vais tâcher de parler à M. de
Villefort et d'intercéder près de lui en faveur du prisonnier.
Je sais bien que c'est un royaliste enragé, mais, que diable ! Tout royaliste
et procureur du roi qu'il est, il est un homme aussi, et je ne le crois pas
méchant.
-Non, dit Danglars, mais j'ai entendu dire qu'il était ambitieux, et cela se
ressemble beaucoup.
-Enfin, dit M. Morrel avec un soupir, nous verrons ; allez à bord, je vous y
rejoins.»
Et il quitta les deux amis pour prendre le chemin du palais de justice.
«Tu vois, dit Danglars à Caderousse, la tournure que prend l'affaire.
As-tu encore envie d'aller soutenir Dantès maintenant ?
-Non, sans doute ; mais c'est cependant une terrible chose qu'une
plaisanterie qui a de pareilles suites.
-Dame ! qui l'a faite ? ce n'est ni toi ni moi, n'est-ce pas ? C'est Fernand.
Tu sais bien que quant à moi j'ai jeté le papier dans un coin : je croyais
même l'avoir déchiré.
-Non, non, dit Caderousse. Oh ! quant à cela, j'en suis sûr ; je le vois au
coin de la tonnelle, tout froissé, tout roulé, et je voudrais même bien qu'il
fût encore où je le vois !
-Que veux-tu ? Fernand l'aura ramassé, Fernand l'aura copié ou fait copier,
Fernand n'aura peut-être même pas pris cette peine ; et, j'y pense... mon
Dieu ! il aura peut-être envoyé ma propre lettre !
Heureusement que j'avais déguisé mon écriture.
-Mais tu savais donc que Dantès conspirait ?
-Moi, je ne savais rien au monde. Comme je l'ai dit, j'ai cru faire une
plaisanterie, pas autre chose. Il paraît que, comme Arlequin, j'ai dit la
vérité en riant.
-C'est égal, reprit Caderousse, je donnerais bien des choses pour que toute
cette affaire ne fût pas arrivée, ou du moins pour n'y être mêlé en rien. Tu
verras qu'elle nous portera malheur, Danglars !
-Si elle doit porter malheur à quelqu'un, c'est au vrai coupable, et le vrai
coupable c'est Fernand et non pas nous. Quel malheur veux-tu qu'il nous
arrive à nous ? Nous n'avons qu'à nous tenir tranquilles, sans souffler le
mot de tout cela, et l'orage passera sans que le tonnerre tombe.
-Amen ! dit Caderousse en faisant un signe d'adieu à Danglars et en se
dirigeant vers les allées de Meilhan, tout en secouant la tête et en se parlant
à lui-même, comme ont l'habitude de faire les gens fort préoccupés.
-Bon ! dit Danglars, les choses prennent la tournure que j'avais prévue : me
voilà capitaine par intérim, et si cet imbécile de Caderousse peut se taire,
capitaine tout de bon. Il n'y a donc que le cas où la justice relâcherait
Dantès ? Oh ! mais, ajouta-t-il avec un sourire, la justice est la justice, et je
m'en rapporte à elle.»
Et sur ce, il sauta dans une barque en donnant l'ordre au batelier de le
conduire à bord du Pharaon, où l'armateur, on se le rappelle, lui avait
donné rendez-vous.





































